现在有这么多人写博客，可能和寻求自我治疗有关。科学家以及文字创作者早就知道，把个人体验、想法及感受写出来，除了可缓解心理压力，也可以促进生理健康。研究显示，它能改善记忆及睡眠，提高免疫细胞的活性，降低艾滋病患者体内病毒的生产量，还能加速手术后伤口的愈合。根据今年2月《肿瘤学家》中的一篇研究报告，癌症患者在接受治疗前先写写东西，在心理和生理上的感觉都比没写的人好很多。
科学家希望进一步探究写博客能带来快乐的神经学基础。美国哈佛大学及麻省综合医院的神经学家佛拉尔帝认为写博客具有抚慰痛苦的作用。他说：“身为群居动物，人类一些由痛苦引发的行为，例如发牢骚，是为了获取满足及慰藉感。”把不舒服的体验写在博客上，或许会得到类似的效果。佛拉尔帝专门研究沟通方面的病症与起因，例如多写症（患者无法克制书写的冲动）及书写障碍等。举例来说，狂躁症患者通常会不停地讲话。佛拉尔帝解释：“我们相信，大脑边缘系统内的某些物质引发了患者沟通的渴望。”边缘系统位于中脑，掌管人类性欲、食欲和解决问题的相关本能。他进一步说明：“有许多人会督促自己写博客，所以这也算一种本能。”此外，写博客就如同听音乐、跑步、欣赏艺术品一样，可刺激脑部分泌多巴胺。而多巴胺是一种神经传导物质，主要负责大脑的欲望、感觉，传递兴奋及开心的信息。
大脑内并没有特定的区域掌管书写，但掌管语言能力的额叶和颞叶都与书写相关。比如说，位于左颞叶的维尼克区一旦受损，会导致多话及语言理解力丧失。维尼克失语症患者的症状包括胡言乱语，并且经常不停地书写。因此，佛拉尔帝推断，该区的活动可能让人产生写博客的强烈渴望。
科学家目前对于书写治疗所引发的神经生物机制，仍不甚了解。因为牵涉到较为深层的大脑活动区域，对书写前后大脑影像进行分析所获得的信息很少。美国德州大学奥斯汀分校的心理学家潘尼贝克说，最近使用功能性磁共振影像术研究发现，在书写前、中、后，大脑“亮起来”（活动）的区域并不相同，实验不易重复与量化，潘尼贝克与其他人还无法下定论。不过心理健康专家认为，日记形式的网络博客，能慢慢地释放人们的心理压力，达到心理治疗的目的。目前，美国的某些心理学家已经开始尝试鼓励他们的患者写博客来治疗某些心理疾病，学术专刊《虚拟心理学和行为学》也即将公布一项研究成果，表明写博客的人比不写博客的人要快乐得多。