1948年，朱自清身体已因超负荷运转，招致严重的损伤。连续几日，胃痛不止，呕吐不已，体重不断下降，但他的精神却不萎靡，仍然坚持读书看报，关心时局大事。他很喜欢近人吴兆江将唐人李商隐的两句诗“夕阳无限好，只是近黄昏”反其意而用之，曰：“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏！”他将这两句诗抄下来，压在书桌的玻璃板下，用以自策。有一个同学看后对它的意思不甚了解，问他是否是感到自己老了。朱自清摇摇头，微笑道：“这两句诗只是表示积极，乐观，执着于现实的意思。”
这时，人民解放军已由战略防御转入了全国规模的战略进攻；而蒋介石则由“全国防御”转为“分区防御”。朱自清敏锐地感受到了时代的气息，他虽然感到自己生命已濒临黄昏，夕阳残照，为时无多了，但他已从大江南北隆隆的炮声中，窥见祖国“无限好”的前景，因此他并不落寞，他要以乐观的心情，去迎接美好的未来，以有限的生命去作最后的斗争。
朱自清的健康状况每况愈下。他开始大量呕吐，连续几天，连起床走动一下都感到费劲，体重从45公斤降至38.8公斤。但他仍然坚持上课，结果在课堂上大吐，同学们连忙把他扶回家来。王瑶闻讯前来探望，朱自清疲惫地躺在床上，还一门心思记挂着上课的书，用细弱的声音说：“如果过三四天还不能起床，就请你代上‘中国文学史’和‘中国文学批评’这两门课。”可是，休息两天后，身体稍有康复，他又勉强去上课了。
5月间，上海学生发起了反对美帝国主义扶植日本侵略势力的签名运动，这一反帝爱国风暴立即波及全国。6月9日，北平学生集会举行反美扶日示威大游行。当时，国民党政府滥发纸币，通货膨胀，一包香烟要数万元。为了欺骗收买知识分子，他们发了一种配购证，可用低价购到“美援面粉”。这一香甜的诱饵，对贫困的知识分子无疑是一个严峻的考验。
6月18日，朱自清正坐在藤椅上闭目养神，吴晗来到他的家里，给他看一份《抗议美国扶日政策并拒绝领取美援面粉宣言》。上面写道：为反对美国之扶日政策，为抗议上海美国总领事卡德和美大使司徒雷登对中国人之污蔑侮辱，为表示中国人民之尊严和气节，我们断然拒绝美国具有收买灵魂之一切施舍之物资，无论购买的或给与的。下列同仁同意拒绝购买美援平价面粉，一致退还配给证，特此声明。
朱自清看毕默不作声，伸出颤动的手，拿起笔来，一丝不苟地在宣言上签上自己的名字。
他知道，这一举动对自己家庭的生活将有很大的影响。晚上，他在《日记》上写道：在拒绝美援和美国面粉的宣言上签名。这意味着每月的生活费用要减少六百万法币。下午认真思索了一阵子，坚信我的签名之举是正确的。因为我们反对美国扶植日本的政策，要采取直接的行动，就不应逃避个人的责任。
夏天到了，朱自清的健康毫无起色，胃疼与日俱增，身体极为虚弱，但他仍不肯静下心来休养，只要疼痛略好，就伏案继续编《国文读本》，读自己喜欢的书。他还制订了一个读书计划：除星期六下午和星期日外，每天坚持轮流看一本英文书和中文书，利用休息时间读诗。有时，晚上还练习书法。7月中旬，他主持完成了闻一多全集的编辑收尾工作，又开始整理闻一多手稿。他衰弱的身体已经难以支持了，但他还勉强支撑着。
8月6日早上4点钟，朱自清胃部突然剧痛，诊断为胃穿孔，手术后情况尚好，他自己也很乐观。10日，病情突然变化，有尿中毒症状。朱自清虽然感到难过，但神志还清楚，安卧在床上，闭着眼睛静静地睡着。他似乎有什么重要的话要说，强睁开眼睛，看了看环守在床边含着眼泪的三个孩子，用颤抖的手抓住坐在榻旁的陈竹隐，一字一句，断断续续地说：“有件事要记住，我是在拒绝美援面粉的文件上签过名的，我们家以后不买国民党的美国面粉。”说完吁了一口气，似乎了了一件心事，又平静地睡去。