“中和位育”伦理观所内在涵具的“时中”“权变原则，无论对于我们正确处理政治关系、经济关系、人际关系，还是我们个人的立身处世，都不啻是一种极好的价值抉择。它强调灵活变通，又不失准则，不违背规律，强调因时因地因物的变化，合宜适度地处理问题。
儒家认为，宇宙间的一切事物都是随着时间的运行而不断发展变化，因而人的行为也必须适应这发展变化。合乎这一规律的，则谓之“时中”。《中庸》云：“君子之中庸也，君子而时中；小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”“时中”，就是按照事物与时发展的实际情况去把握与之相应的适中之道；“无忌惮”，则是不管事物与时发展的客观规律，而单凭自己主观之愿，无原则地肆意妄行，无所顾忌，如此也必难免陷入“过”与“不及”之错误两端。故《易·艮彖》云：“时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。”孔、孟都非常强调“时”的观念，认为一切事物都有其相适应的时间。如果离开这一规律，就无法掌握中和之道。如在发展农业生产方面，孔子主张“使民以时”，孟子也认为：“不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”“鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田勿夺其时，数口之家可以无饥矣”。在时代发展的观念上，孔子认为夏、商、周三代由于时代不同，故其“礼”也必须有所因革损益。这正如《易》所谓：“变通者，趋时也。”
“权变”是从另一个角度诠释“时中”的思想。儒家认为，事物在按照常规不断变化的同时，还可以出现某些意想不到的反常情况，因此需要在“执中”的前提下，做到灵活变通。儒家把这种应变的灵活性称作为“权”。孟子说：“执中无权，犹执一也。”“执一”，就是一种以片面、孤立、静止的观点看问题的方法，只有“执中用权”才合乎辩证法的观点。故淳于髡问孟子，当“嫂溺，援之以手”和“男女授受不亲”发生矛盾，将如何处理，孟子毫不犹豫地回答：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手者，权也。”这个例子生动地论证了“权”与“中”的关系，并强调了“权”的重要性。在特殊情况下，只有对“礼”适时地加以变通，才符合中道。
可见，儒家“时中”“权变”体现了原则性与灵活性的高度统一。今天的社会日新月异，新问题新情况层出不穷，这就需要我们运用“时中”“权变”来应对、解决日益繁多的突发事件，以协调、理顺多方面的利益关系。
所以，对待儒家这一古老的传统伦理观，我们应当有一个科学的态度。诚然，儒家学说中的某些具体内容确已过时，但是作为集本体论、认识论与方法论于一身的“中和位育”精神是永远不会过时的。其本身所包含的“时中”“权变”等内容，决定了它并非是死的教条而是活的灵魂，决定了它本身可以适应时代的发展而随时调整更新，从而适应时代的需求。若把“时中”的法则运用于制定政策或制度创新，则可以帮助我们尽得事理之宜而避免犯下或“左”或“右”的错误；若把既要有灵活性而又不违原则的“权变”法则用于处理对外关系和政治理论上，则有利于解放思想。至于我们究竟能在多大程度上发挥和利用先哲留下的这笔具有巨大潜力的精神财富，并不在于我们能指出其中的多少不足，而在于我们能否尽可能地汲取其中的营养。