虽然全球化这个名词已被广泛使用，但对它的争论却从未停止。
物理学家和未来主义者加来道雄在他的《未来的物理学》一书中曾说，到了2100年，各国在科学、技术和观念上的交流将会催生一种全球化文明:互联网将成为一个全球性的电话系统，人们可以跨越时间、空间、语言等障碍随时交流；真正的全球化经济将会成为现实，大量的跨国贸易集团将互通有无；民族、国家间的隔阂将大大削弱；战争基本销声匿迹；随着移民的大量增加，各地文化将逐步趋同，统一的文化将会诞生，人类将追求同样的食物、电影和风尚。
然而，西班牙纳瓦拉大学研究全球战略的格玛沃特教授则认为，这些全球化的美好畅想基本上是一种妄想。
他指出，在所有的经济活动中，仅有10%～25%是国际性的，而其中的大部分又是区域性而非全球性的。目前国际性业务在全部业务中所占比例为：国际邮件1%，国际电话分钟数不到2%，国际互联网流量17%～18%，出口占GDP比重26%，证券市场的国外投资者持股20%。全球性的合作并不会像人们想象的那样密切。
格玛沃特认为，全球化理论的症结，是它没有考虑到距离因素的影响。一方面，实际存在的地理距离会影响世界贸易。格玛沃特还创造出了一个像万有引力定律那样的“距离系数”，并由此推算出“两地之间的距离每增加一个百分点，它们的贸易往来就可能下降一个百分点”。另一方面，是否拥有共同的语言、是否属于同一个利益集团、是否使用相同的货币等文化方面的距离也会对贸易额产生影响。
他还指出，出于种种原因，世界上90%的人永远不会离开自己出生的国家。并且，我们人类有一个难以磨灭的本性，那就是渴望与亲属及同类来往，渴望保留本地的习俗和文化。只要这个本性还在，世界上的文化差异就会存在。全球性的合作就会在分化与对立中瓦解。
对未来世界的全球化走向，是持有乐观积极的畅想，还是做出保守谨慎的推断，专家学者从不同的角度与层面，做出了不同的回答，这样的争论仍将继续。