作为起源于北方民间的一种曲艺形式，相声实际上也应该是中国传统文化的重要组成部分。这是因为：它也有百余年的历史，而且形成了固定有效的表演系统和独到的语言体系，具有丰富的思想内容和广泛的社会影响。它本来是从民间生活和低层民众中自然生长出的一种娱乐形式，但也逐渐融入了大量精英文化的内容。比较“国学”，它对近现代社会生活尤其是草根百姓的作用更为直接一些。它在新世纪焕发出巨大的生机，毫无疑问，相声的这次复兴和发展在相当程度上和郭德纲的努力和成就有关。
在继承方面，郭德纲不仅学习了大量传统相声段子，他还继承了许多传统民俗文化的其他技能。他学习过京剧、评剧、河北梆子等剧种，擅长文丑和铜锤的角色。掌握了大量的艺术材料，具备了深厚的表演能力。还有，在曲艺之外郭德纲对于我国民俗文化中的其他内容甚感兴趣并阅习不已。更为难得的是，他阅读了许多古书，在微博和相声中多次提到他读《论语》《史记》《明史》之类的话。平心而论，在相声演员中，他对传统文化所下功夫之深是少见的。
在创新方面，郭德纲至少在两个方面取得了成就。一是将大量现实生活的时新内容融入了相声。他的相声语言中包含了许多时下最为流行的语言，比如“喜羊羊”、“熟女”、“元芳，你怎么看？”等，他的相声名字叫《元芳江南style》《小萝莉》《屌丝青年之男儿当自强》等。他的相声内容中也有许多新鲜的现实生活元素，比如，皮鞋很忙，又做胶囊又做果冻。这些近年来我们现实生活中的热点焦点问题，在他的相声中得到艺术的改造和再现，起到了很好的现场效果。二是创造力独到的郭氏相声特色。郭氏逗乐法似乎也没有什么特殊之处，基本上还是相声艺术的传统模式，关键在于量上的差异；较之于前辈演员，郭德纲将更为密集的包袱、更为迅捷的反应能力、更为快速的节奏、更为丰富夸张的语言及极尽其能的铺排推衍运用到其相声中去，因此对观众形成了更大的刺激力和逗笑力。在这个时代，物质的丰富和欲望的放纵已经远远超越以前的时代，人们的神经和感官需要获得更大更频繁的刺激，才能获得较好的满足。而郭氏相声正好符合这个时代相当一部分人这样的需求结构。与之相对比，其前辈甚至同辈演员绝大多数不具备这样强的刺激能力，所以无法更好地赢得市场和观众。而这正好彰显出郭氏相声的独到之处。
可以说，继承和创新是郭德纲相声最为重要的动力因素，二者相反相成地在艺术方面推动郭德纲走向成功。