在西方，王公贵族的园林中经常宴请宾客、开舞会、演戏剧，从而使园林变成了一个人来人往、热闹非凡的露天广厦，而中国园林并非大众游乐场所。西方园林令人钦佩地用纵横轴线和十字道路解决的交通问题，在中国园林中全不存在，因为这里的人们是“漫步”而非“径穿”。中国园林的长廊、狭门和曲径并非从大众出发，台阶、小桥亦非为逗引儿童而设。这里不是消遣场所，而是退隐静思之地。
人类不同文化的形成与发展，总是与它脱胎的母体有着千丝万缕的联系，这样才构成文化的延续，形成独特的风格。中国山川秀美，土地富庶，人们理想中的王国是这些秀美的山川湖泽，因此中国园林沿着自然美的形式发展了几千年。中国园林里所种的植物常不带任何人工痕迹，那里没有修剪整齐的树篱，也没有按几何图案排列的花卉，每件景物都恰似出现在画中。欧洲的园林传统可以追溯到古埃及，那里自然环境远不如中国，雨水稀少，没有大片森林，更无秀美的山川，人们理想的天堂自然是适合农业生产的富庶土地，因而西方园林所体现的是人工美。
西方人认为自然美有缺陷，必须凭借某种理念去提升自然美，从而达到艺术美的高度，也就是追求一种形式美。西方造园遵循形式美的法则，刻意追求几何图案美。尽管组合变化可以多种多样、千变万化，但仍有规律可循，园内的各组成要素都不能脱离整体，而必须以某种确定的形状和大小镶嵌在某个确定的部位，于是便显现出一种符合规律的必然性。
中国造园走的是自然山水园的路子，注重“景”和“情”的关系，即“意境”。古代中国没有专门的造园家。自魏晋南北朝以来，画家、文人的介入，使中国造园深受绘画、诗词文学的影响，从一开始就带有浓厚的感情色彩。“景无情不发，情无景不生”，中国造园的经营要旨就是追求意境美，因此中国的造园带有很大的随机性和偶然性。
中西园林形成如此大的差异要从文化背景，特别是哲学、美学思想上来分析。造园艺术和其它艺术一样要受到美学思想的影响，而美学又是在一定的哲学思想体系下成长的。从西方历史上看，不论是唯物论还是唯心论都十分强调理性对实践的指导作用。欧洲几何图案形式的园林风格正是在这种“理性”美学思想的影响下形成的。和西方人不同，中国人认识事物大多借助于直接的体验，认为直觉并非感官的直接反应，而是一种心智活动，一种内在经验的升华，不可能用推理的方法求得。中国古代园林多由文人画家营造，不免要反映这些人的气质和情操。中国古代哲学“儒、道、佛”的重情义、尊崇自然、逃避现实和追求清净无为的思想，汇合在一起而形成一种文人特有的恬静淡雅的趣味、浪漫飘逸的风度和朴实无华的气质、情操，这也就决定了中国造园 “感性”的美学思想。