金、石、书、画是中国古代文化艺术宝库中的珍品。这里的“石”是指石刻，即古代刻在石头或石碑上的文字。    
石刻出现的年代早，汉朝以前就有探存较完整的石刻。譬如说石鼓，有专葛考证确定它是战国时期秦国的石刻。近年在河北满城发掘出古代中山王的墓，出土一块三石头，上面有两行字，也是战国时代的石刻，只是并《晚于石鼓年代。由此看来，我国石刻的划源最早应该追溯到石鼓和中山王墓石刻。秦代也有石刻，只是不作碑形，常常是在山岩上磨平一块石头刻。现在保留下来的秦代石刻只有《琅琊台刻石》和《泰山刻石》。《琅帮台刻石》上的字全都模糊了，而《泰山刻石》也木剩下几个字了。石刻的大批出现是在汉朝，保留下来的石刻也以汉碑为多。所以现在所谓的“石”。，大致是指汉代及汉代以后的石刻。
根据形状和用途的不同，石刻可以务为摩崖、碑刻、墓志等等。所谓摩崖，就是在天然的石壁上刻文记事的石刻。最有代表性的摩崖石刻当数陕西汉中地区的《石门铭》。它记载了我国最早的穿山隧道褒谷石门的开通、堵塞、复开的情况和被称为栈道之始的褒斜古栈道的有关修复情形，有很高的史学价值；上面的文章写得很好，用笔精准，叙事细致，文采飞扬，是一篇难得的佳作。碑刻是刻在石碑上的文字。碑石记载着坟墓主人的生平事迹，后来也应用到活着的人，如歌功颂德碑、记切碑、建庙碑等。古人刻碑意在歌颂、吹捧碑的主人，企盼流传千古，但后来得以保存流传到主要原因，却不在于它那歌功颂德的内容，而在于它上面书写的文字。前人将古碑上的石刻文字用纸墨拓印下来，制作拓本，往往是因为碑上刻的字写得好，宝贵得不得了。比如汉朝在华山立了一块碑，叫《华山庙碑》，在清朝末年只保留下来三本拓本，后来又发现了一本，四本拓本价值连城。墓志是一种长埋地下的文字记录。坟里埋块石头，刻上死者姓名和死者事迹，以便挖开的人知道是谁，再重新埋上。这用意很天真，后来人家正因为他坟里有墓志，就来挖他的坟，这种事情多得很。墓志内容翔实，史料价值高。人们经常通过墓志来研究历史人物的家族、世系问题，如在江苏南京出土的六朝墓志，可帮助我们考察当时王导、谢琨等诸大姓世系、家族及两晋历史。
整理和研究石刻文字是一项有意义的工作。清朝末年的叶昌炽先生编的《语石》，从各个角度、各个方面来论述石刻，涉及种类、式样、用途、文字、书家等，内容极其丰富。清末民初杨守敬编的《寰宇贞石图》，将整篇整幅的碑文影印出来，每幅都能看到碑版的全貌。另有赵万里先生编辑的《魏晋南北朝墓志考释》，所收都是墓志，既影印拓本，也考释文词。31是收藏比较全面的一本好书……研究者的精心收藏和编辑，为推动中国石刻艺术紫发展做出了很大的贡献。