我国成功发射入轨的天宫二号，是一个长10米、最大直径3米多、重约8吨的人造航天器。天宫二号在离地球近400公里的近地轨道上运行，开展各种工作和实验；它既是一个真正的太空实验室，也是能供航天员居住的“太空之家”。
高智能是天宫二号作为“太空之家”的一个突出特点。天宫二号可以自主进行飞行轨道及姿态调整、运行状态的智能化诊断等工作。科研人员整合了航天器十多个分系统的数据，把复杂、晦涩的专业数据浓缩成52组画面，为航天员执行任务提供了清晰、直观、舒适的显示界面。
科幻电影中技术人员像插拔U盘一样快捷更换损坏部件的场景，将在天宫二号内真实上演。天宫二号在供配电、热控、数据管理等系统方面采用了高集成化模块设计，打造出“插拔式”接口，航天员在几分钟内就能完成一次维修更换。这是天宫二号作为“太空之家”的一个新亮点。
两名航天员要在太空驻留30天，为避免出现“粮草不足”问题，科研人员研制了在轨补给系统。天宫二号在太空可以边飞行边“加油”，而不必像天宫一号那样，起飞前必须把“油箱”加满，携带一吨多的推进剂。天宫二号起飞前只加了半箱“油”，节省的重量用来携带更多的载荷产品和航天员的生活物资。
科研人员还对天宫二号的居住环境进行了精心设计，使其更宜居。航天员生活在由神舟十一号和天宫二号组成的组合体中，吃饭、睡觉在神舟飞船内，工作、娱乐和锻炼在天宫二号内，15立方米的空间被紧凑地隔成多个功能区。工作区和生活区的噪音控制在50分贝以内：舱内空气温度控制在22—24摄氏度，相对湿度控制在45％—55％，这是人体感觉最舒适的温湿度。
此外，科研人员在天宫一号基础上，对电子邮件传输、天地视频通话等系统进行了改进。天宫二号增加了邮件下行能力；航天员能与地面视频互动，也能与家人私密通话。