在海上丝路开通之前，博大精深的中华文明自神州腹地经由河西走廊，穿过敦煌，向西而去，传布世界。同时，源自西方的几大文明亦在同一条路线上源源不绝地输入进来。东西文化的交汇与碰撞，便在大漠荒滩上撞出一个光华灿烂的敦煌。但敦煌不是东西方文化的混合物，也不是多种文化相互作用后的呈现，它的主体是中华文化。我们可以从莫高窟壁画史清晰地看到外来文化（主要是佛教文化和希腊化的佛教艺术）渐次中国化的奇妙过程。而在这个主体中间还有一个具体的强有力的地域性的文化主体——西北少数民族。
从莫高窟历史的初期看，域外文化与中原文化的影响总是交替出现。中华文化这个主体的牢牢确立，是在初唐至盛唐时期。唐代文化在当时世界处于强势地位，能够成功改造乃至同化外来文化。当大唐把它的权力范围一直扩展到遥远的中亚，客观上敦煌就移向了大唐的文化中心。唐代是中原文化进入莫高窟的高潮，从儒家的入世观念到艺术审美方式，全方位地统治并改造了莫高窟的佛陀世界。对于外来的佛教来说，中国化就是文化上的同化，所以佛教的中国化和佛教艺术的中国化，都是在大唐完成的。这个中国化的结果便是敦煌样式的最终形成。
自先秦到两汉，戎、羌、匈奴、吐蕃、党项、蒙古等多个民族，都曾轮流称霸敦煌。尽管他们各自的风习不同，但同样艰辛的生活迫使他们必备勇猛、进取、炽烈、浪漫、豪放与自由自在的气质。就是这种北方各民族共有的精神气质与文化特征，形成了敦煌样式深在的文化主体。在强盛的大唐文化熔化莫高窟、进行再造的同时，西北民族把自己的精神溶液兑了进去，从而使西北民族精神气质成了敦煌的主调，形成了敦煌独一无二的冲击力和魅力。
敦煌艺术的冲击力，首先来自那些在大漠荒原上纵骑狂奔的西北人不竭的激情。这激情在洞窟内就化为炽烈的色彩和飞动的线条，以及四壁和穹顶充满动感的形象。至于敦煌壁画上处处可见的飞天，离不开西部人对他们头顶上那个无限高远的天空的想象。再加上他们自由个性的舒展，佛教中的乾闼婆和紧那罗，便被他们发挥得美妙神奇，变化万端。他们还把这神佛飞翔的天空搬到洞窟里来，铺满窟顶。世界任何石窟的穹顶也没有敦煌这样灿烂华美，充满了想象。
敦煌艺术是中华文化的一部分，是其中一个独立的艺术样式与文化样式。对于丝路上东西方的文化交流，整体的中华文化是敦煌石窟的文化主体；对于中华文化范围内各个民族和各个地域之间的多元交流，西北民族的精神气质是敦煌艺术的主体。只有确认这个主体及其独具的样式，我们才是真正读懂了艺术的敦煌。