材料一
有“世界屋脊”之称的青藏高原位于亚洲大陆的西南部，东临中国四川，西连帕米尔高原，北靠昆仑山---唐古拉山脉，南面横亘着喜马拉雅山脉，是长江、黄河、雅鲁藏布江、印度河和恒河等河流的发源地。
距今1000万年前，印度板块从赤道以南俯冲过来与欧亚大陆相撞，引起青藏高原及喜马拉雅山脉迅速隆起，使中国西南边界与印度板块形成巨大的海拔落差，在两千余里的边界地带形成了一道天然屏障。随着青藏高原的崛起，华夏腹地进入山地的怀抱，形成了西面依山、东面傍水的地缘优势。
青藏高原北缓南陡的地形，使西藏地区自古就与中国的中原政权发生紧密联系，这使西藏天然成为中国的一部分。北缓南陡及海拔自西向东缓慢下落的地形，将西藏北与青海、新疆，东与云南、四川等地紧密连为一体，因此西藏动荡会牵一发而动全身。清康熙五十六年（1717年）准噶尔部入侵西藏，清朝遂于康熙五十七年（1718年）和五十九年（1720 年）两次发兵进藏平叛。“治国必治边，治边先稳藏”，西藏问题就是全局问题。
青藏高原对中国的影响也是辐射性的。从青藏高原之巅俯瞰，丝绸之路从亚洲由东向西伸向欧洲。至其中腰，海上丝绸之路关键地段由东向西逶迤于青藏高原之南，陆上丝绸之路核心地段由东向西逶迤于青藏高原之北，屹立其中的青藏高原则像护卫两条丝路的冲天石堡。
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议。2015年3月28日，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。从此，延绵数千年的海上、陆上两条丝绸之路将再次焕发青春。
材料二
有消息称，中国正考虑将青藏高原及其周边山区变为一个庞大的国家公园，以保护“最后一片净土”。这是与该项目相关的科学家们透露的信息。这片被称为“第三极国家公园”的区域主要涵盖西藏和青海，面积超过250万平方公里，它将取代东北格陵兰国家公园成为全球最大的国家公园。
今夏，中国政府将对青藏高原开展最大规模科考，除了中国科学家，还有来自尼泊尔和巴基斯坦等国的科学家。按照正为此做准备的研究人员的说法，帮助划定这个新国家公园的边界将是这次考察的重要使命之一。
但该项目的可行性也受到质疑。中科院青藏高原研究所刘景时教授说，美国花数十年才摸索出如何管理世界上首个国家公园，而中国的这个国家公园将是前者的250倍，且自然地貌复杂得多，建成后可能难以管理。与无人居住的格陵兰岛不同，青藏高原上有许多城市、乡镇和游牧部落。建国家公园会限制很多经济活动，还要搬迁一些居民。研究人员认为，是否设立公园或许已超出科学范畴。此外，青藏高原富含自然资源，设立国家公园或许意味着大多数甚至所有采矿活动都将结束。
但中国政府对此非常重视，领导人敦促保护青藏高原并视之为势在必行的环境和生态保护要务。为保护国内用水供给，中国已在青海设立三江源国家自然保护区。参与“第三极环境计划”的研究人员表示，将青藏高原设为国家公园有助于缓解周边国家对水供给的担忧，还有助于实施“一带一路”倡议。 
经济活动正危及该地区脆弱的环境，某些地区的采矿和过度放牧导致草地退化。“政府已决定将西藏的自然资源留存为战略储备，”中科院青藏高原研究所研究员王世平说，“子孙后代将感谢我们今天所做的一切。”