在传统学习方法下，无论一个人多么聪明，也学不完人类所有知识，图书馆再大也不可能装下人类文明积累的成果。“吾生也有涯，而知也无涯”，人生短暂，学海无边，但大道至简。能否像电脑一样快速地从“不懂”到“懂”？ 能否借助互联网，用信息工厂使人脑更加有效地学习？能否集各方之大成、系统性解决问题？答案或可成为检验学习型社会的重要方面，而解决这些问题特别需要智慧学习。
智慧学习可以针对任何问题，在信息工厂、互联网和大数据的支持下能够迅速组成有效知识，找到解决问题的人、方法或工具。创业需要优化的、低成本或者零成本的高质量要素资源，创新需要灵感，是一个多变量、不确定的过程，需要在知识获取的方式和方法上的不断优化改进，并直接应用到具体问题的实时解决，达成这些目标离不开智慧学习。
有人将智慧学习称为“学习的新革命”。相较传统的学习而言，智慧学习是从传统学习到“智慧+”的过程。它包括内部自我知识的识别定位，外部核心问题的识别定位，内外互动产生知识优化、进化，最后才是解决问题和收集意见反馈并进行改进。在此过程中，人的知识水平呈螺旋式上升，同时问题得到持续优化解决。
智慧学习与传统学习不同，它是基于信息化、全球化和协同创新与知识融合的全新学习方法。对学习者而言，只要你具有娴熟的计算机和互联网技能，以及优化的学习方法，即可迅速掌握某个领域的最权威最前瞻的资讯信息，并科学地加以运用。一个传统意义上的大学本科毕业生，如果按照传统的研究生硕士博士的训练方法，需要五六年时间才能毕业，而且不能够保证他们可以获得国际上顶级机构或者专业领域的权威认同。
对于初学者而言，智慧学习是这样的感觉：我可以不懂，但不表明我的团队不懂；我可以没有导师，但不表明我的团队没有导师；我可以在一个角落里，但我却能拥有世界；我可以没有有形市场，但我的产品和服务却可以无处不及；我可以是现实的，是历史的；是国内的，是国际的；不要以为我初生牛犊，其实我站在巨人肩上。所以，带着对历史和现实的科学审视与把握，提出智慧学习的概念和方法正当其时。
人类正在经历从知识爆炸时代向智慧爆发时代的演变，智慧学习正在快速崛起，传统学习的“排他性”正在被智慧学习的“协调性”取代，“智慧型创新人才”也正通过培训锻炼逐渐养成。智慧学习提出的解决方案一定要有建设性和实效性，近可经世致用，远则兼济天下。
智慧学习要有发展观点，提倡持续学习。它力求全面发展，学习上不能偏科，同时重视劳动技能、体育技能的学习，伦理道德素养、审美情趣等也要兼顾培养。当然，要全面发展并不等于平均发展，尊重自己的兴趣、特长，应该得到重点发展，要围绕中心不断完善自己的知识结构，向纵深发展，培养研究性学习能力，培养科学献身精神，获得可持续发展的能力。