材料一
减少青少年近视最有效的方法就是增加户外活动。新加坡开展了近视防治项目，有效减低了近视率，其与中国状况相似，值得我们借鉴学习。新加坡政府在其国家近视预防项目中就特别强调户外活动对预防近视的作用，并将课外活动时间作为考核公立学校的重要指标；加拿大保护中小学生视力的根本思路，是鼓励孩子多参加户外活动，降低用眼强度，在加拿大全国范围内，教育部门严禁拖堂、不可等行为，且多数省份规定，中小学生在校学习期间户外活动时间不得少于每天两小时，低年级更是要达到4．5小时。
但是让中国学生少读书、多活动，却还要面临一个尴尬的现实，因为最终还要面临严格的考试，学校、家长都不会自愿牺牲孩子们学习的时间。所以，必须由教育部门来改变现在学生所要承受的负担，增加他们户外活动的时间，“强迫”孩子离开书本和电脑。
材料二
很多欧美国家社保系统规定，孩子自小就要开始检查视力，包括检查各种眼睛的异常情况。这一检查主要在妇幼保健中心进行，频率是出生后的第1周、第9个月、第24个月。随后，基本是一年一次，在各医疗中心或医院进行。
然而到目前为止，我们国家还未实现青少年和儿童视力筛查体系的百分百覆盖，也未完全将视力预防保健纳入公共卫生体系。北京儿童医院眼科主任医师刘丽丽在《中国新生儿眼病筛查的现状和进展》一文中指出，中国每年出生人口为1300万至1600万，新生儿眼病筛查人数仅为1万左右，0岁-3岁儿童眼保健覆盖面极低。