在日常生活中，我们常常用“意境”这个词。但是对于究竟什么是意境，许多人并不清楚，常常 把“意境”和“意象”混为一谈，认为意境就是“情”“景”交融，但是在中国传统美学中，情景交融所规定的是另一个概念，就是“意象”，而不是“意境”。任何艺术作品都要创造意象。因此任何艺术作品都应该睛景交融。但不是任何艺术作品都有“意境”。“意境”除了有“意象”的一半规定性之外，还有自己的特殊的规定性。
我们生活的世界，不仅是一个物理的世界，而且是一个有生命的世界，一个有意味的世界。有意境的作品和一般的艺术作品在对待这个世界上有区别。
王羲之的《兰亭集序》一开头就指出：兰亭给人的美感，主要不在于亭子本身的美，而是在于它可以使人“仰观宇宙之大，俯察品类之盛”。这就引发了一种人生感：宇宙无限，人生有限。王勃的《滕王阁序》开头也描写了滕王阁建筑的美，但是接下去就说，滕王阁给人的美感，主要不在于建筑本身，而在于它可以使人看到一个无限广大的空间和无限壮丽的景色。在这种空间的美感中，包含了一种对于人生和历史的感叹。从有限的时空进入无限的时空，从而引发一种带有哲理性的人生感、历史感。
王夫之比较过杜甫和王维的诗。他认为别人写诗都怕写不逼真，杜甫则太逼真了。而王维诗则能取之象外，所以他说杜甫诗“工”，王维诗“妙”。近代王国维在《人间词话》中评论姜夔，说他格调很高，但没有意境。姜夔不仅是文学家，而且是音乐家。他的曲谱一直保存到今天，曲调雍容华贵，听起来很有韵味。但是它只局限于抒发生活中一个具体情景的韵味，而不能使人感到整个人生的某种意味。
当然，中国有很多古代音乐作品很有意境。苏东坡《前赤壁赋》描写朋友中有人吹起了洞箫，“如怨如慕，如泣如诉”，在这个洞箫的乐声中，寄托了他这位朋友对整个人生的感受。
因此，有“意境”是一种很高的艺术追求，值得我们去玩味。