动物小说之所以能够作为小说的一种样式存在，并且越来越牢固地成为不可替代的一支，是因为这种小说能够给予我们特殊的精神价值。
对动物世界的描绘与揭示，将会使我们看到似乎是动物世界特有的而实际上是很普泛的生命存在的形式。这一切，像一面镜子，使人看到了自己的影子，看到了人类社会与动物世界在某些方面的相似，看到了整个世界的基本法则。动物世界是对人类社会的一个印证。我们之所以喜爱阅读动物小说，正是因为它给了我们种种启示。 而这种种启示，因为是来自于人类社会以外，反而会格外鲜明、强烈与深刻。动物世界的强者生存的原则，将会使我们领略到生存的严酷性：动物世界的纯真、毫无 做作与虚伪的品性，将会使已失去这些品性的我们在感到汗颜、无地自容的同时重新向往这些品性。
动物小说的意义远不止这些——这些甚至不是主要的意义——主要的意义是它使诸种人间主题处在了一种新的境况之中，从而使这些主题得到了新的拓展。
人类社会除了有动物世界中存有的种种主题之外，还确实有其特殊的主题，而且这些主题还是大量的。我们还应特别注意到这一点：动物世界的主题几乎是恒定不变的，有史以来便是如此：然而，人类社会却会因为它的不断运行而不断出现新的主题。
文学要表现这些主题——文学一直在不断地随着人类社会的变化表现这些主题。但文学却不断感到将这些人间主题放在人间的境况中直接进行表现时，常有不尽如人意 的地方。文学艺术中的变形处置，就是因那时常产生的不尽如人意之感而导致的：虽然还是在人间，但这个人间已非本来的人间，它被改造与重组，甚至是被假定 了。但变形处置并未使文学家艺术家们从此就觉得在表现一切人间主题时尽如人意了。于是，他们将种种难以表现或在表现时有诸多不便的人间主题迁移到人间以外 的世界：魔幻世界、科幻世界……而动物世界是文学家艺术家普遍看好的世界。
通 过实践，小说家们发现，许多人间主题倘若还放在人间那种司空见惯的情景中表现，则显得苍白无力，而一旦放在动物世界中表现，却出人意料且又不可思议地得到 了淋漓尽致、入木三分的揭示。似们还时常窃喜：一些由于种种原因而不能放在人间表现的人间主题，却借着动物世界的掩护，不留口实地得到了确切而透彻的表 现，从而了却了作家们的一份心愿，完成了文学应有的庄严而神圣的使命。
无疑，这个世界是假设的。
文学之所以被人们创造出来又被人们作为永久性的选择，就正在于它满足了人们愿意沉醉于虚幻世界的欲望。客观世界本已足够丰富了，然而，人们仍然不能满足。人 们在利用造物主恩赐的创造力，进行着一个无边的虚无世界的创造。当他们面对现实感到百无聊赖之时，这个世界给了他们无穷无尽的新颖景观和荡彻全身的愉悦。 这个世界是他们存在于其中的世界的补充与延展。它使人们感到了真正的富有：因为它可以无限地被创造。
动物小说一直在进行着创造，动物小说的创造必将是无休止的。