法海寺的明代壁画，是世界上最美的图画之一。和著名的敦煌壁画、芮城永乐宫壁画相比，特点显著。莫高窟壁画是4世纪到14世纪的：永乐宫壁画是元代的，建于13至14世纪；而法海寺是明代的，建于1439年，距今五百五十多年。艺术往往随着时间走“粗—细—粗”的路。三者皆美，但风格相差极大。法海寺壁画达到了精细的顶端，在壁画史中占了独一无二的位置。壁画一角画有一只小兽，颇像一小犬，逆光而立，耳朵竖着，上面的微细的血管脉络清晰可见，真是一个自然写实的精品。
法海寺是皇家寺庙，档次高，由宫廷的工部营缮所主建，壁画作者全是画师，非同一般。用料也豪华，画中七十六个人物的衣服图案统统描金，每平方寸都有极细极工的描金服饰花团。每一条轮廓都是小手指粗细的极工整的“浮雕”线，机时且是沥粉贴金。如果有光线射去，一定是一片金碧辉煌！
佛教本是外域传来的，以北线而论，越靠西部，时间越早，外国味也越多。法海寺几乎是最东边的，时间最晚，外国味差不多全无。人物，不论是老者、是观音、是小孩，还是护法天王们，已经是地道貌岸然的中国人的形象了。尤其是女人的鼻子，男人的胡子一派东方韵味。法海寺壁画恰是由西到东、由古到今的佛都逐渐民族化、国产化的变化线的终点。
法海寺壁画与其他中国佛教壁画相比还有一个重大不同点：它有作者，或者说，它的作者不是“无名氏”，而是有名有姓的。法海寺有一座1444年立的经幢，上面记载画是由画士官宛福清、王恕和画士张平、王义、顾行、李原、藩福、徐福林等八人完成的。这样，这批壁画就有“主儿”了，可以称为“宛福清、王恕壁画”民，像说：“达·芬奇的蒙娜丽莎”一样。
托尔斯泰书桌上方挂着幅意大利斐尔的《西斯廷圣母》的复制品，他认为这是世上是最美的画。法海寺里的水月观音就是中国的西斯廷圣母！宛福清、王恕就是中国的拉斐尔！法海寺壁画也是世上最美的图画之一！
说来也巧，宛福清、王恕和拉斐尔差不多是同期人，画的中心也都是顶好看的妇人，和蔼可亲，完全世俗，西方的光着脚，东方的裸着肩，连构图都像，站在一旁的都是一位白胡子老头，意大利的叫西斯廷教长，中国的叫“月下老儿”。世上就有如此的妙事。
眼下，您要去法海寺观画，可千万别忘了带上多节电池的大手电棒，那时，将由黑暗中走出一大群出类拔萃的精灵，给你永世难忘的激动。