汉语的书面语言任凭口语的差异流变，几千年不变如一，既是人类最古老的语言，也是人类最普遍使用的语言。17、18世纪欧洲人最初接触汉语时，以为汉语曾经是世界上唯一一种世界性语言。1669年，英国思想家约翰韦伯出版《关于证明中华帝国之语言有可能为人类最初语言的历史评说》，这部试图证明人类建造巴别塔之前讲的那种统一的语言就是汉语的著作，轰动一时。半个多世纪以后，塞缪尔·舒克福特更加确定地重申了这一观点：“在地球上确实存在着另一种语言，它似乎有着某些标记，表明它是人类最初的语言，这就是汉语。”
在西方现代资本主义扩张之前，汉语确实是最具有“世界性”的语言。整个东亚与东南亚部分地区，经历了漫长的文化同化过程，以中国为中心形成了一个超越政治国家与民族、超越战争与敌意的“文化圈”。礼制天下、世界大同的儒家思想，为这个文化圈奠定了普世主义理想，语言是文化的载体，这个“文化圈”，就是以汉文字为媒介而拥有共同价值体系的文化共同体。汉字构筑的东亚文化共同体在现代西方文明的冲击下出现解体的趋势，但其内在的共同价值却没有彻底失落。
汉语日渐成为一种世界性的语言，出现在西方现代扩张高潮过后。今日中、日、韩三国的经济规模总量直逼北美西欧，如果没有冷战后遗留在这一地区的意识形态与政治的隔阂，作为一个文化共同体的力量是不可低估的。从世界人口结构看，中、日、韩以及散居在东南亚和世界各地的5000多万华人，已占世界总人口的30％。这是古老的“汉字文化圈”为汉语作为一门世界性语言提供的可能性基础。
一种语言超出本国或本民族范围向外辐射，称为语言“出超”。当然，语言的“出超”，有着比较复杂的历史原因。而今天海外兴起的学汉语热潮，是中国和平发展的结果，是中国文化魅力的吸引使然，是海外学习者的自愿选择。
“汉语热”折射出中国经济持续增长的巨大热力。面对中国提供的巨大商机，如同曾经“学英语”一样，许多海外人士开始“学中文”。较高的汉语水平，正成为跨国公司职场竞争的一大优势。
“汉语热”是中国国际地位提高的必然结果。与经济突飞猛进相伴随。中国在国际上正日益树立起负责任大国的形象。在不少重大国际问题上，人们愿意聆听中国的声音。
“汉语热”源自中国文化散发出的独特魅力。语言是文化的载体，学习一种语言，也必然接受其文化的浸润。中国有着五千年文明历史，文化遗产之丰厚举世公认。古代圃于交通和信息的不便，只有马可·波罗等少数西方人能一窥中华文化之美妙。改革开放后，中国敞开胸怀欢迎五湖四海的朋友，京剧有了洋票友、武术有了洋弟子、中国菜也有了洋厨师。法国总统希拉克说，他最爱中国的美食和宋词。