人们现在都已懂得自然生态环境的污染和破坏会给人类带来可怕的灾难，对以往造下的孽，花大本钱大力气修复。虽不能立见效果，但假以时日，生态环境终会修复好。关键是，人们都懂得了不能惹恼大自然，它报复起来很凶，要危及人的生存。
可是，对文化生态环境的污染和破坏却很少有人关注，很少有人懂得它同样会给社会带来严重的恶果。当然，那危害是精神方面的，腐蚀心灵、败坏风俗直到伤害人性。文化生态环境被破坏的某些恶果，是会在较短的时间内显示的，比如，上世纪50年代起的舆论，一律只许信仰不准思考，封闭锁国杜绝世界信息等，不旋踵而导致了10年灾难的文化沙化，其恶果至今尚有余烈。
在多数情况下，文化生态的污染和破坏是隐性的，它对社会精神的腐蚀，对国民素质的凌夷，乃至对人性的残害，往往不会在短时期内显示。人们日日夜夜处在文化生态恶化了的环境中，受着毒害也未必感知，真所谓“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。就个体说，日浸月淫，潜移默化，美滋滋地沉溺其中，精神颓萎情操卑下了还不知是受其熏染所致;就社会说，攘攘营营，花花绿绿，初不觉其有异，风尚糜烂道德败坏了还不知是劣质文化流荡侵害的结果。文化生态尚无环保觉悟，更无治理措施，以往的破坏既未修补完竣，恶因还在引发恶果，新的污染更大量滋生。
由于上世纪50年代起的文化禁锢导致了一个时代的文化沙化，一旦改革开放，文化上吃“瓜菜代”吃久了的饥民慌不择食，加上馋久了的人味觉失灵，大都丧失了鉴别力，快餐食品也成了无上美味。年轻一代更因在清教徒风习下煎熬已久，对港台涌入的挑动感官的煽情的大众文化如痴如醉，内地脸厚胆大的歌星也纷纷登场，把一代人的趣味调教得只能接受这类媚俗的低趣味。劣币驱逐良币，正规的艺术就被这类低俗不堪的商品挤压得生意委顿，以至不少有才华有追求的艺术从业者只能找机会到国外去求生存发展。正如北宋王安石《读孟尝君传》一文中所说：“夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。”
上世纪80年代以后，台湾的“戏说”历史片这类胡闹玩意儿风靡市场，之后，内地摄制的皇帝片、清官片、言情片等大搞其“精神复辟”，辅以同类的畅销小说，把五四启蒙所辛苦缔造的清新的人文精神，至少在大众文化领域稀释冲刷殆尽。这些上世纪20年代起就已被驱逐到不上台盘的冷角，乘“文革”肆虐后全民的心灵创伤未恢复、社会转轨时期人心浮动之机，卷土重来。这些玩意儿偶尔有一点，也并非大患，可是这些年它们狂轰滥炸，占领了文化市场的大半江山，就是严重的文化污染了。
正如马克思所说：“音乐训练音乐家的耳朵。”低趣味的玩意儿调教出越来越多适应低趣味的胃口。出书单位以此获利，皇帝小说、琼瑶小说狂销，摄制单位以此博取高票房和高收视率，什么武侠片呀，还珠还宝片呀，皇帝片呀，一部接一部不断大量排污，一些自身也沉溺于低趣味的畅销文化拜物教徒跟着起哄，再夹着渲染哪个明星情变，搞得文化生态环境一片乌烟瘴气。
更糟的是，人们还以为这样的大量排污是在繁荣文化，以为是在满足群众需要，走群众路线呢!难道这能代表先进文化的方向吗?是不是该像自然生态环境那样，限制一下那些自以为得计的文化排污单位，罚它们的款，限令它们整顿乃至勒令停产呢?