过去30年，中国创造的经济奇迹如今正与令人咋舌的老龄化现象相伴而来。过快的老龄化速度正成为中国经济增长的最大挑战。目前，中国有13．5亿人口，并在继续保持增长，但中国人口总数预计到2030年左右将开始缓慢减少。要认识到老龄化对中国的影响，可以先看看劳动人口与65岁以上的老年人口占中国总人口的比例。1979年中国开始市场化改革时，劳动人口与老年人口的比例约为7:1，目前这一比例约为5.5:1。到了2035年，劳动人口与老年人口的比例将骤降至2.5:1。
此外，劳动人口的年龄分布也很重要。过去的研究已经证明，30岁到40岁的工作人口最有生产力和创新能力，而这正是所谓的“中国人口红利”的基础。1979年改革以后，劳动人口的增长速度一直快于人口老化的速度，但从2015年开始，这一趋势将发生逆转。到2035年将有1.5个年纪较大的工人(50到64岁)对一个年轻工人(15到29岁)。这一趋势在低龄人口中也是如此，中国小学新生1995年的2500万下降到了2008年的1670万。这表明，中国正面临着与韩国、澳大利亚和西欧其他国家一样的老龄化处境。
中国的人口老龄化主要是因为人均寿命的显著增加和生育率的急速下降。1980年中国的人均寿命不到65岁，目前是75岁；1980年每个妇女平均生育2．63个孩子，2011年这个数字只有1.5。在中国的发达城市上海，生育率只有0.6，这很可能是全世界所有大城市中最低的。这表明，中国新兴的中产阶层与他们的西方同伴一样，比起家庭更看重生活方式和职业发展。现在，中国正在成为人类历史上第一个未富先老的大国。这是建国初期人口大爆炸和过去30年预期寿命急速上升的共同结果。但我们不能将这样的困境完全归咎于持续了30多年的计划生育政策。上世纪90年代初，中国政府施行的经济政策虽然帮助中国经济保持了快速增长，但却忘记了为人口老龄化做准备。
实际上，只以快速增长的人均GDP作为衡量中国经济和社会进步的指标是有很大误导性的。首先，从上世纪90年代中期以来，国家主导的经济中，国有企业的营业收入以平均每年20％至30％的速度上升，中国金融体系中的国内储蓄约有一半来自国有企业。相比之下，平均家庭可支配收入同期年均增长速度只有2％—3％。此外，虽然中国居民的储蓄占可支配收入的比例在全世界里都是很高的，但存下来的钱对绝大多数指望靠这个养老的人来说基本是不够用的。其次，人均GDP并不能体现实际的财富分配情况。现实中，需要考虑到财富分配指数，如基尼系数，中国在过去30多年里已经从全亚洲收入最平均的国家成了最不平均的国家。很明显，收入增长不平等和赢弱的家庭储备意味着中国普通居民对人口老龄化准备不足。没能从中国快速增长的经济中获益的居民，在退休后将处于一个非常糟糕的财务困境中。长期的偏袒国有企业和在金融上的有失公平，结果是中国家庭收入严重滞后于GDP增长速度。还有一个事实加剧了中国的老龄化问题，即只有大约15％的退休工人在国有企业占主导地位的行业中工作，他们享有某种形式的养老金。拥有退休金的人里只有大约10％至15％的人仍然依靠子女养老，但对于那些没有退休金的人，这个数字跃升至超过50％。