当下的文化领域弥漫着浓烈的世俗气息，人们可以察觉到文化领域的某种隐蔽性失衡。文学的深刻正在演变为一种招人嫌弃的品质，哲学仅仅是少数人关注的精神奢侈品，历史不得不接受各种“戏说”的粗暴调侃……
市场的影响远远超出了单纯的经济范畴，但是，这并未否定“人文精神”的意义。“人文精神”的倡导表明，市场之外存在另一些价值体系。一位女士愿意支付更高的价钱购买一套心仪的服装时，美学追求占据了上风；一位教授愿意接受低廉的报酬从事公益讲座，或者一名公职人员愿意利用休假进入医院无偿地担任义工，这时，善的追求压倒了个人利益的获取。一个正常的社会通常拥有多种价值体系。它们与市场的追求构成了内在的平衡和相互制约，这是一个社会合理的精神结构。
“人文精神”的词源通常必须追溯到欧洲的文艺复兴运动。打碎中世纪的神学枷锁，张扬人的尊严与价值，包括正视人的现世幸福和正常的欲望，这时的“人文精神”被视为一面解放的旗帜。重提“人文精神”，这时的解放不再是摧毁中世纪的教会系统，而是指向了财富的盲目积聚以及不知餍足的贪欲。如果说财富与欲望都曾经扮演过人类解放的工具，那么，这两者也会不知不觉地演变为人类的新型枷锁。不幸的是，许多人对财富的攫取正在成为他们唯一的人生渴求。这时，生活的手段已经转变为生活的目的。人文精神的匮乏既是这种颠倒的原因，也是这种颠倒的症候。
“以人为本”是“人文精神”的逻辑起点，人的价值成为调节各种评价指标的核心范畴。尽管物质财富的生产和分配仍然是现代社会最为显赫的主题，但是，人类的标准形象并非经济动物。迄今为止，人类文化同时包括了道德、法律、宗教信仰、政治理想、社会制度、文学艺术等等诸多领域。如果上述领域完全撤出社会的话，经济活动会逐渐瘫痪。如果一个民族赢得的文化评语是“见利忘义”、“哲学的贫困”或者“艺术沙漠”，这种耻辱是金山银山的耀眼光芒所无法掩盖的。
财富没有错，经济活动的中心位置也没有改变。然而，当财富积累到一定的数量之后，一系列新的问题必将陆续浮现：财富的终极意义是什么？是否存在财富之上的更高追求？ “人文精神”的基本含义及其历史演变，可能给我们提供更多方面的启迪。