2010年上海世博会中国国家馆“东方之冠”的设计方案，在传统的斗拱造型基础上进行了创造性的现代转译。斗拱榫卯穿插的运用，保持了最为世人所理解的中国建筑元素，而层层出挑的主体造型更显示了现代工程技术的力度和气度。与国家馆相呼应的地区馆平卧其下，则引入江南园林的理念，以现代园林空间来软化主体建筑与城市周边的关系。整个设计一寓“天”，一寓“地”，体现出东方哲学对于“天地”关系的理解，以及对理想人居环境的憧憬。几年之后，这个世博中国馆必将成为上海的新地标，雄踞于浦江之滨，给上海和中国带来新的光荣和自豪。
城市地标是一座城市最具标志性的建筑或景观，它聚焦了一座城市的魅力，是这座城市区别于另一座城市的特色之所在。我国历史上唐代长安之曲江，北宋汴州之金明池，南宋杭州之西湖，明清南京之秦淮河、北京之故宫、苏州之虎丘、扬州之瘦西湖，近代上海之外滩，都是历史上极具特色和标志性的城市景观，并积淀为一种独特的城市意象。随着我国当代城市化进程的迅猛发展，新的城市地标不断浮出地表。这些新的城市地标如何与城市的历史文脉相协调，并体现出创新和发展，已成为今天城市建设中一个普遍性的问题。
所谓历史文脉，就是指一座城市的历史文化传统，它是在城市产生和发展的漫长历史进程中慢慢积淀和形成的，一旦形成，它又影响着生活于这座城市的市民共享的生活体验和共有文化想象，由于中国很早就是个统一的多民族国家，因而其城节必然烙有大体一致的中国特色；同时由于中国疆域辽阔，分成许多文化区域，因而每座城市又往往形成鲜明的地方特点。王国维说过“都邑者，政治与文化之标征也”，就是说，城市是一个国家、民族和区域政治与文化的标征。夸天的城市新地标，理应与这座城市的历史文脉亦即城市的政治和文化标征相吻合。而目前很多城市的新地标，要么比高度，要么比奢华，或是一味追求前卫和怪诞，与周边的历史文脉形成尖锐的反差。由于建筑特别是地标性建筑关涉百年大计，千年大计，一旦造好，就很难改变，因而近年来有不少公认的败笔，已成为城市中极不和谐的音符，为世人所诟病，并为后人留下笑柄。
城市新地标必须和城市的历史文脉相协调，近年采也有不少成功的尝试，由著名建筑学家贝聿铭设计的苏州博物馆就是其中一例。该建筑地处著名的苏州园林忠王府和拙政园旁边，楼层不高，灰白色调，青砖铺地，窗格透绿，曲径通幽，移步换景，与周边建筑和环境完全融为一体。它继承了苏州园林和江南民居的建筑风格，整个建筑的灰白色调和传统的粉墙黛瓦非常协调。不仅如此，城市新地标还应在原有城市地标的基础上有所承续与发展。这方面我们可以举出上海外滩和浦东陆家嘴的建筑群。前者为欧洲古典建筑，凝重、端庄、厚实，代表着上个世纪二三十年代的上海；而后者多为造型奇特的摩天大楼，拔地而起，鳞次栉比，富有现代感，代表了九十年代浦东开发以后的新上海形象。这两组地标都切合上海海派文化的历史文脉，又互为映衬，以黄浦江为界，形成了相互呼应的“双城记”，成为今天上海最显著的标志。
强调城市新地标要与历史文脉相协调，并不是说一味复古，不要创新，只是说创新首先要有个文化底色和基调，这个底色和基调就是中国特色、地方特点。世博中国馆的设计体现了这一思路，如国家馆的“故宫红”色调就代表了最典型的中国元素。但无论国家馆还是地区馆又都不是一味复古，而是在传统的基础上进行了大胆的革新，从而体现了传统和现代的完美结合，以及国家和地区的和谐一致。世博中国馆的建设，将为2010年中国上海世博会留下一座纪念碑式的建筑，也给今天和未来的上海留下一座新的城市地标。