宇宙无穷极的能量，因为有了秩序，我们才能看到银河的运转、星汉的灿烂。那失序的星辰，燃烧着、挟持着陨石和尘沙，在大穹拖着光亮的尾巴，消逝到永夜的黑暗中去。宇宙，即时空，不只是一个物质的概念，它同样是人类理性之源，甚至它便是理性本身。人类的悟性，那不待逻辑、实证的睿智，正是冥冥中理性的启示。当它体现了宇宙的秩序时，这睿智便具有了不朽的生命，瓜瓞绵绵、不绝如缕地从远古延伸到今天。
“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说” 。（《庄子知北游》）天地之大美，四时之更嬗，万物之荣枯，皆由“惛然若亡而存，油然不形而神”（《庄子知北游》）的自在之物 ——理性之源所使然。人类对它的了解甚微，我们除了表示敬畏与虔诚而外，根本无力改变宇宙的大规律。对天地之大美，我们能够奉上的也只是无限的赞叹。
人类自身便是宇宙秩序的一部分。当人文未开时，人类懵懂地生活于自然状态，那时的顺应是天生的，不假意志的，这便构成了“天人本无二，不必言合”的境界。人类的智慧渐渐增长，意识到自身的存在，并竭力想表现其自身时，这“间间小智”便会与宇宙的“闲闲大智”相龃龉、相矛盾，人类的一切过错在于违拗宇宙的大智慧。古哲强调“天人合一”，意在指出人类背离这根本规律的危机。
古希腊先哲柏拉图以为万有乃永恒理念的临摹品，艺术则应为临摹品之临摹品。这种观念不只为新潮、前卫的艺术家们拒绝，为浪漫主义的艺术家们嘲讽，甚至连古典主义大师都以为柏拉图不免有冬烘先生之嫌。其实，在我看来，只要我们在参选先贤妙论时，不要胶柱鼓瑟、作茧自缚，我们是可以从中得到十分有益的启示的。它不会抑制你独特的创造力，也不会束缚你心灵自由的张力，相反，它会使我们过于偏执的理念归于平和，从而去创造符合天地大美的作品。
宇宙的大美，根本来源于它的秩序；社会的大美，同样来源于社会的契约——秩序；艺术的大美，也离不开美学的大限——秩序。一切失序的，便是毁灭着的如彗星、凋谢着的如残荷、死亡着的如骸骨。艺术家有时也表现残荷之类，那是对秩序的怀恋，包含着蓄芳待来年的企盼。
然而，倘有艺术家一定要与秩序为仇寇，以脏乱怪丑为追逐，则自古有逐臭之夫、舐痔之徒，有怪力乱神之辈。那也是一种存在，不过它们不是美的所在。
秩序的标志是纯粹、明确、简捷。如狄拉克之物理学公式、如开普勒之天体学阐释、如八大山人水墨画之美奂，那都是天人合一的典范。这儿是“天人本无二”的至高境界，人类的睿智至此，也就是一种回归，返璞归真，复归于朴，复归于无极，复归于婴儿。
“我就是上帝”，毕加索，你不觉得有些出语不逊吗？