根据《国际湿地公约》，湿地是指自然的或人工的，长久的或暂时的沼泽地、湿源、泥炭地或水域地，拥有静止或流动的水体，包括低潮时水深不超过6米的滨海水域。湿地通常具备三个要素：水成土、临时或长期的水淹条件、耐湿生物或水生生物(尤其是植物)。这就将人们惯常理解时，仅指水域与陆地之间过渡地带的湿地概念，扩大至在空间上与之紧密相连的河流、湖泊等水体，使其形成整体，这有利于湿地生态的综合保护。滨海湿地和由河流湿地、湖泊湿地构成的内陆湿地，属于自然湿地;为满足人类需要而建成的水库、渠道、水田、塘堰等，属于人工湿地。我国湿地资源丰富，占世界湿地资源的十分之一。
湿地，与森林、海洋并称地球三大生态系统，具有不可替代的重要功能，与人类生存发展休威相关。湿地是许多野生动植物(包括许多濒危物种)的“家园”，是全球生态系统中的巨大基因库。湿地也是蓄水防“海绵”，能保持大于其土壤自身质量3至9倍甚至更高的蓄水量，能在短时间内蓄积洪水，然后慢慢将水排出。湿地还是有毒辣物质的降解容器。当人类活动造成的各种有毒物质进入湿地时，许多湿地植物和湿地中的微生物群落，能对其进行降解和转化，净化环境。这是湿地享有“地球之肾”美誉的重要原因。
湿地资源丰富，是人类的“衣食父母”。湿地提供的动物产品如鱼虾等，是人类重要的蛋白质来源。产自湿地的谷物养活了全球50%的人口。取自湿地的芦苇是重要的造纸原料。湿地的水资源不仅为人类提供用水保障，也提供了“舟楫便利”。湿地资源还可以通过多种方式转换能量，如水力或泥炭发电。另外，湿地景观独特，是人们理想的旅游、休闲场所。
但长期以来，人类对湿地生态系统的整体性和多功能性认识不足，为了眼前或局部利益而透支湿地资源。例如，将大量湿地排水后改作他用，导致湿地面积锐减;过度捕捞、采挖湿地动植物，破坏了湿地生态平衡;上游湿地的林木砍伐造成水土保持功能退化，使中下游泥沙淤积，湿地蓄洪功能下降;工农业和生活污水随意排放，严重污染湿地水体。现在人们已经意识到保护湿地的紧迫性，并积极探索科学的方法。美国密西西比河沿岸农业带产生的大量硝酸盐和其他化学物质，不仅导致流域水质恶化，刺激藻类泛滥，还在入海处的墨西哥湾形成一个面积20000平方千米的无氧区。专家们认为，流域内湿地的大量丧失导致入海役流氮负荷过重，是造成无氧区的主要原因。有专家提出，解决问题的根本办法是在全流域进行大规模湿地生态重建，全面恢复湿地生态系统功能。这个建议已得到认可。
由于湿地类型多样，其功能和价值不尽相同，因此湿地生态的恢复和重建要有具体目标，因“地”制宜。例如，用于控制污染的人工湿地可大量种植芦苇、香蒲、莎草等植物，通过收割再利用或沉积的方式去除水体中大部分的营养盐，这是分散和净化工农业及生活污水的有效办法。作为鸟类或鱼类栖息地的湿地，其生态保护要特别注意保持自然状态下的“原型”状貌。以水文调节为目的的湿地建设，重在加强湿地的带水能力。为人们提供旅游休闲场所的湿地建设，则更应重视优美环境的营造。当然，各类湿地生态的构建在承担主要功能的同时，完全可以实现多种功能的有机融合。