有“世界屋脊”之称的青藏高原位于亚洲大陆的西南部，东临中国四川，西连帕米尔高原，北靠昆仑山---唐古拉山脉，南面横亘着喜马拉雅山脉，是长江、黄河、雅鲁藏布江、印度河和恒河等河流的发源地。
距今1000万年前，印度板块从赤道以南俯冲过来与欧亚大陆相撞，引起青藏高原及喜马拉雅山脉迅速隆起，使中国西南边界与印度板块形成巨大的海拔落差，在两千余里的边界地带形成了一道天然屏障。随着青藏高原的崛起，华夏腹地进入山地的怀抱，形成了西面依山、东面傍水的地缘优势。
青藏高原北缓南陡的地形，使西藏地区自古就与中国的中原政权发生紧密联系，这使西藏天然成为中国的一部分。北缓南陡及海拔自西向东缓慢下落的地形，将西藏北与青海、新疆，东与云南、四川等地紧密连为一体，因此西藏动荡会牵一发而动全身。清康熙五十六年（1717年）准噶尔部入侵西藏，清朝遂于康熙五十七年（1718年）和五十九年（1720 年）两次发兵进藏平叛。“治国必治边，治边先稳藏”，西藏问题就是全局问题。
青藏高原对中国的影响也是辐射性的。从青藏高原之巅俯瞰，丝绸之路从亚洲由东向西伸向欧洲。至其中腰，海上丝绸之路关键地段由东向西逶迤于青藏高原之南，陆上丝绸之路核心地段由东向西逶迤于青藏高原之北，屹立其中的青藏高原则像护卫两条丝路的冲天石堡。
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议。2015年3月28日，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。从此，延绵数千年的海上、陆上两条丝绸之路将再次焕发青春。