1946年12月4日，哈励逊再次受联总和中国福利基金会等单位的委托，开始了第二次往解放区押送药品的行程，这次押送40吨医药器械和20吨纺织品，共有3个车皮，从上海运抵邯郸。但这一次路途却是异常艰难，原因是国共内战在即，哈励逊途经的地区包括南京、徐州，多是国民党军队所控制的战区，在各种阻挠、刁难之下，本来只有3天的行程，一直拖延了14天，直到1月19日才抵达开封。就是在这次押送途中，哈励逊不幸身染重病，1947年1月10日病逝于山东张秋镇。
1947年2月l5日的》密勒氏报》，全文刊登了哈励逊生前对这一押送历程的记载：“在南京郊区的货车站的侧线上，莫名其妙地停留了四天”，“我们于10日早晨3时赶到徐州，在离车站一英里的侧线上又等了四天”，“我们于凌晨l点离开徐州，开出后在第一个车站停下，停在侧线上”，“被火车头抛弃了”。整个路途上，哈励逊除了不停地发电报、协调车站等工作之外，还要照看所押送的物资不被沿途饥民、流民偷窃。隆冬时节中国北方野外的严寒以及路途延长后食品缺乏带来的饥饿，使哈励逊不幸身染重病。哈励逊在笔记中写道：“偷窃日日夜夜都在发生。我的一床毯子、鞋子、衬衣在睡觉时被偷了，最后帆布网球鞋也被偷了。我们的脸和手都冻肿了，裂了……有一只大脚趾已经变黑了，几乎不能走路，非常疼”，“这儿根本没有饮用水，只能煮沟里的水喝。这里的水又臭又脏，因为这条沟同时也是公共厕所……我没有食品配给，全靠到各个车站上买食品，但这个地方，什么都没有。”