在中国传统社会，“会”作为一种合作基金的储蓄形式，承载着各自特定的公益使命，在民间流行甚广，影响巨大。宗族作为中国传统社会最具社会影响力的民间组织，也不遗余力地推行善堂、善会等合作基金形式，通过“会”积累的共有财产，构成宗族自治的经济基础。族会财产是宗族自治的物质基础，不同的族会财产承载着不同的使命，在基层社会发挥着各自的治理功效、共同维系民间社会的稳定和发展。毫无疑问，宗族通过“会”这一组织形式，编织了一个体系完善的互助网络，使其在地方社会治理过程中扮演了极为重要的角色。
整合族内经济资源，完善宗族互助合作与内部控制机制，是创设族会的主要目的。宗族因为拥有共同的祖先而聚集，祭祀崇拜祖先成为强化宗族纽带的头等大事，因而祭祀会在所有族会中始终处于核心地位，只有在满足了祭祀祖先的“敬宗”功能之后，才会派生出丰富多彩的“收族”之会，渐次完善宗族内部控制和促进彼此的互助合作。如笔者收藏宜丰龙岗邹氏道光到同治年间七种族会的薄册，涉及内容几乎囊括了宗族社会主要的公共事务，有效地整合了族众的经济资源，为举办宗族公共事务奠定了坚实的物质基础。
宗族通过族会持续稳定的经济支持，参与地方公共事务和各项事业建设，在中国传统社会治理格局中发挥其积极功效。尽管族会多为族内封闭性的互助合作基金，但因其创设宗旨不同，有的族会从一开始就被赋予急公好义的公共特性，如漕会、图会便是专门筹办钱粮赋役而设立的会，而族内桥会、渡会、船会的外部性受益者显然超出会员范围。
族会大量吸收族众财产，引导了封建土地私有向宗族集中的趋势，并因宗族公产的特性使土地流转形成单向凝固化，一定程度上缓解了乡村土地兼并带来的矛盾。在乡村宗族社会，各种族会因为不断吸纳族众捐赠产业，其财产规模也在不断扩张，但这种冠以宗族亲情的法人地主，减少了宗族内主佃之间的矛盾对立，族内单向流入族会的产业，因为族众均能沾润其益，能够消弭贫富阶层之间的隔阂，营造宗族内部和谐，加强了族众的团结合作。在开展宗族内部互助合作的同时，也强化了时族众现实利益与人身依附的控制，进一步巩固了宗族在基层社会的治理能力。
在近代社会转型中，宗族日渐式微、族会承载的公益使命也多为地方行政职能所取代，而敬宗收族的祭祀热情也因观念蜕变而淡化，族会财产因失去有力监督而成为管理的真空地带，常被轮值首事侵吞，引发旷日持久的宗族内部争讼。族会因为丧失公益使命，渐次退出历史舞台，宗族势力也因失去经济基础而分崩离析。