材料一
“软实力”的概念最早是由哈佛大学学者约瑟夫•奈在其1990年出版的《注定领导：变化中的美国力量的本质》一书中提出的。他认为，面对前苏联、中国、欧洲、日本对美国霸权地位的挑战，美国可以少用“硬”而多用“软”，运用包括美国文化的吸引力、意识形态和国家制度在内的软实力，作为一种同化行为的权力，来继续维持美国在国际社会中的领导地位。
今天，中国对于文化软实力的关注，同样是基于对中国文化在未来世界文化发展格局中的地位这一考量。从这一角度看，文化软实力就是文化的影响力、凝聚力和感召力，就是一个民族的文化在与“他者文化”的遭遇中所彰显出来的创生力量。而一个民族文化的创生力与一个民族的文化自觉和文化自信密切相关。随着中国经济影响力的提升，中华民族的文化自觉与文化自信也在增强。
费孝通先生曾认为，文化自觉指的是生活在一定文化历史圈子的人对其自身文化的自我觉醒、自我反省和自我创建，对文化的发展历程和未来有充分的认识。就此来看，中华民族的文化自觉，指的是在中华文明绵延不绝的悠久历史和灿烂辉煌的文化传统的基础上，对未来中国文化在与世界文化交流融合过程中如何健康发展的自觉。文化自信的前提是要知道“我从哪里来”，即对我们民族文化传统有自知之明。中华民族在漫长岁月中所形成的核心价值系统，是我们面向未来创建新文化的“理由”。中国文化的核心价值，就是“贵和持中，自强不息”。全球化时代我们强调文化的主体性、本土化，须知本土文化与我们的文化传统有着密切的联系，其核心价值有着强大的凝聚力和向心力。
建构文化软实力是中国步入全球化发展时代的紧迫任务。在改革开放的进程中，伴随着国家硬实力的不断增强，中国文化软实力也得到了全面而迅速的提升，但与发达国家之间仍有着相当大的差距。尤其是在我国加入WTO后，文化贸易和经济活动都面临一个和国外资本同台竞争的问题，如果不建构文化软实力，不仅我们自己的文化产品输出有问题，影响力受到限制，而且还会被别人占领本土市场，直接影响到国家的文化安全。
材料二
中华民族上下五千年，创造了光辉灿烂、博大精深的文化。在漫长的历史演进中，中国古代渐渐形成了全民族普遍认可的核心价值观，包括仁、义、礼、智、信、忠、孝、恕、廉、勇等。
在当今中国，所有文化和社会问题，说到底，都与核心价值观密切相关。我国是世界上人口最多的国家，国情复杂，发展不平衡，矛盾积累多，正处于社会转型、变革激烈的时期。特别是在互联网迅速发展的时代，各种信息蜂拥而来、真假难辨，使中国社会统一思想、凝聚共识的难度越来越大，如果没有一个能够反映全国各族人民普遍认同的核心价值观，很难确立共同的理想信念、维护社会安定团结、推动国家健康发展。因此树立全民族共同认可的核心价值观，对于当代中国来说，尤其具有重要的启迪和警示作用。
习近平同志审时度势，反复强调，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力。核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点，是决定文化性质和方向的最深层要素。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。他指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”一个没有价值判断标准、莫衷一事、不讲原则、不知取舍的民族和国家，势必浑浑噩噩、良莠不分、无真理正义可言，不可能自立于世界民族之林，不可能赢得国际尊重。