生物体的衰老和寿命由许多因素决定，一般认为，生物体的代谢能力、抗逆境能力起着重要作用，但近年来对一些模式生物如线虫、果蝇的研究表明，基因控制着衰老过程。在果蝇群体中，通过系统地选择晚生育的个体，成功地获得了寿命长的品系，这些果蝇的代谢能力明显提高。此外，有的体内抗氧化酶活力增加，有的对饥饿、干燥、高温的耐受能力提高，但这种寿命的延长是在发育长期停滞于幼虫阶段，且幼虫密度很高、食物受到极大限制的环境条件下选择出来的。也就是说，与延长寿命有关的基因要在这种逆境条件下才会表达，才能发挥其功能。同时，这些抗逆境的能力分属不同的代谢途径，因此衰老有多种机制，延长寿命的途径决不止一种。果蝇研究的结果表明，衰老和寿命是多基因控制的。
线虫是在完成发育以后，主要是在生殖以后开始出现衰老的，与线虫的衰老和寿命有关的基因以及基因间相互作用的途径已比较清楚，至少有6个基因参与此作用，一些基因突变后可使寿命延长6倍或更多倍，这表明生物体存在着与寿命长短相关的单个基因，在果蝇也发现了与寿限有关的基因。
人类有一种早衰综合症，患者儿童期情况很正常，在青春期间生长延缓，以后很快就出现衰老。引起这种疾病的基因已被克隆，基因编码的1432个氨基酸的序列，同DNA螺旋酶这种蛋白质的氨基酸的序列有很高的相似性。这种结构的相似性又表明这两种蛋白质也许有相似的功能。DNA螺旋酶参与DNA的代谢，因此，推测DNA代谢发生缺陷可能是病人出现早衰的一个因素。这个例子说明，单基因突变可能也是人类衰老的机制之一。
总之，衰老和寿限都是由遗传和环境相互作用决定的，环境因子的作用是随机的，而对环境作出反应的能力则是遗传的。与衰老有关的基因或是参与细胞的生存和损伤修复，或是参与对老年性疾病的易感性。因此，可从单基因遗传和多基因遗传两种研究策略来探究衰老和寿限的遗传机制，提示相关基因的功能，尽可能消除寿限的限制因子。最近有人说，把人的基因组图谱弄清楚了，人可以活上500岁甚至1200岁。依据无非是上面提到的果蝇和线虫的实验结果，并以此来推算人类的寿限。但这种说法忘记了上文中一个很重要的事实。如果人能活到1200岁，那么要到400岁、500岁才会长大成人、结婚生子。此外，有些基因改变后将导致代谢活动缓慢，活力降低，试想一个人如果反应迟钝、生机索然地活上几百岁，那还有什么意思？让人类减少疾患，健康而长寿地生活，才是遗传学家在21世纪追求的目标。