今年3月，由中国南车株洲电力机车有限公司输出技术，在南非当地化生产的第95台20E型电力机车下线，南非总统祖马亲自为机车剪彩时感慨：“中国南车在实现本地化生产和采购，技术转让和本土员工培训等方面功不可没。”
从卖装备到卖技术，从一锤子买卖到赢得回头客，将高铁打造成国家名片的中国南车，顺着轨道的延伸，向世界展示着“中国制造”的崭新形象。2004年，中国铁路平均运营时速仍停留在百公里之时，中国南车便引进时速200公里的高速动车组，开始了学徒生涯。四年后，时速300——350公里CRH2C型高速动车组在南车下线，中国成为继日，法，德之后,世界上第四个能够自主研制时速300公里及以上动车组的国家。又两年，中国南车研制的具有完全自主知识产权的时速380公里CRH380A型高速动车组,在京沪高铁创造了486.1公里的世界铁路运营试验最高时速。
拥有着高铁技术与重载技术的双桂冠，中国南车去年签下37亿美元的海外订单，是历年合同总额的两倍。今年，中国南车仍将不遗余力地推动中国高铁“走出去”。目前，泰国铁路项目，新马高铁项目都在积极推进，其中3月14日中泰铁路合作项目正式签署合同。中国相关机构将对该项目建设进行可行性调研，预计于5月将公布调研结果并对货款等事项进行进一步磋商。
“中国速度”震惊世界！
作为国家领导人每逢出访必定推销的“中国制造”，中国南车的触角正伸向高新技术的前沿阵地。今年3月，南车四方股份研制出世界首列氢能源有轨电车，填补了氢能源在全球有机电车领域应用的空白，也使我国成为世界上第一个掌握氢能源有轨电车技术的国家。4月15日，中国南车还将斥资12亿元，收购全球第二大深海机器人供应商——英国SMD公司100%的股权。中国轨道装备巨头从陆地正式潜入海洋，或许不久的将来，海水也将沸腾起来。