回观世界艺术发展史，从起源上看,艺术可分为两类：一类是人类凭借想象力独立创造的，另一类是从对生活某些活动的模仿变异升华而成的。前者的创造或许受生活中零碎元素的启发，但没有直接的模仿物；后者则有生活的原型，在生活原型基础上作美学提升。第一类的典型代表可推建筑，第二类的典型代表可推舞蹈。书法跟舞蹈一样，属于第二类，是某些生活活动的艺术化。从艺术形态的来源说，舞蹈来源于生活原型，但一旦升华分离后,便不再介入生活原型，艺术是艺术，生活是生活，艺术不干预生活。但是，书法却始终和生活原型“捆绑”在一起——所有的书写场合(不管实用还是审美)都可以用书法。
由于书法艺术与汉字书面语言书写体系同步诞生、同体演进，从艺术特质上，也就秉承了“实用书写”的全部特性。
从中国书法史的发展看，无论在“艺术服务生活”的前期(所有书法作品都直接服务生活，没有为艺术而艺术的书法)，还是宋元以后“艺术服务艺术” (无生活功能目的，书法家为表现而创作)，审美的书法成为书法艺术主流的时期，书法的“可辨读性”原则一直被奉为一个艺术法则而得到普遍遵守。
 实用书写受“记录”或“抄写”的效率原则约束，书写时不能“颠倒”或“打乱”文字顺序随意书写。书法艺术创作也是如此。这使中国书法和中国绘画虽同属“写意”一系，但在创作演进的过程上，呈现出巨大的差异。中国画对一个画面内的不同描绘对象，有大体的空间顺序要求，但这个要求是很宽松的，对画家不产生严格约束。书法家则不同。“一字乃终篇之准”，书法家一笔下去，就必须顺着笔势往下写，一气呵成。书法家的多数作品，都是在“单向时空行进”状态下完成的，不像绘画艺术，勾、皴、点、染，都可以逆向“行驶”，来回反复修改、涂改。
至于其他的，由实用书写而孕生的多种书体形式语言体系，都源于其最初“象形”文字对生活对象的象征性模仿。而从象征性模仿的图形，到抽象字符体系的形成，再到抽象字符体系的“艺术化”多元变异、拓展，书法艺术的形式语言经历了一次次几何级数的裂变，最终臻于全面的个性化形式出现，其背后的推动者和动力源，都是生活实用书写。
有一些文字设计服务网站，收集了各个朝代书法名家的字迹，把它们拆散之后，再任意组合，简单而方便，但是无论怎样排列，都觉得呆板生硬，其原因是不同名家的“字与字”之间没有时间上的连续性，也不能体现书写者当时情感上的微妙变化，缺少一气呵成之感。所以，现代科技制造的“实用书写”，无法完全取代书法艺术，也不具备书法艺术的表意抒情性。然而，面对现代科技发展的浪潮，我们也不能高枕无忧。虽然书法艺术在可见的未来不会消亡，但为适应审美生活发展的需要，书法艺术也一定会在形式语言方面发生变化。