2015年是非物质文化遗产保护正式纳入国家文化发展战略十周年。一大批文化界人士回到中国民间文化遗产抢救工程的起点后沟村，做了一次再出发。“保护文化遗产，没有句号，只有逗号。”这体现的是一种无法割舍的情怀，但非遗保护经验也告诉我们，不能只有情怀，更要用实力让情怀落地。这十余年中，非遗保护对塑造国家文化软实力的长远和现实意义，已日益凸显。
各个领域的从业者，已经自发地以非遗为资源，汲取着最为可贵的营养。这里值得一提的是，2015年11月6日，中国民协批准成立中国非遗资源管理评价研究委员会。这是一个具有战略意义的举措，意味着一种新的认识：非遗不只是对历史遗存的抢救保护、对历史文化现象的挖掘整理与活态化传承，更应该作为一种资源状态进行保护与发展，让非遗资源融入当代人们生活、融入现代社会经济。作为资源状态的非遗，它更多是一种要素、方法、手段、能力与价值取向，是中国文化建设和创造的不竭之源。
在非遗保护领域，借助“互联网+”的大势，也开始了突破时空限制、融合传统与现代生活的艰难尝试。通过百度、爱奇艺等互联网平台，将非遗渗透到亿万网民的日常生活中，互联网的商业环境让很多网民在观看视频的过程中会产生消费行为，成为帮助一些非遗项目变现的新方式。非遗的网络化生存是不可回避的课题，越来越多互联网企业已经开始关注非遗保护问题。2015年12月，中国非物质文化遗产保护协会倾力支持的中国非物质文化遗产电商平台“e飞蚁”在北京正式上线，要做非遗界的淘宝，让留在纸上、写在名录上的中国非遗在现代生活中焕发新生。
目前一个越来越突出的问题引起了全社会的重视：不少非遗传承人已经年老体弱、后继无人。为提高非物质文化遗产传承人群的当代实践水平和传承能力，进一步促进非物质文化遗产融入现代生活，文化部启动“中国非物质文化遗产传承人群研修培训计划”试点工作。研修培训结合了现代学徒制传承理念，从非遗保护法规政策、设计基础、手艺文化、手艺调研等方面设计培训课程，不仅邀请传承人和非遗专家结合所从事的工艺门类及研究对学员授课，现身说法，还带领学员对相关技艺的实训工作室、非遗企业、非遗生产性保护基地、工艺美术专业市场等地进行考察。此外，这一计划将服务对象扩大到整个传承人群的范围，突破了固有的传承圈子。