“人体工程学原理”这个专业名词早就成了一个大众概念，但这却是个极其精密复杂的学科，要形容它只有一个词——“琐碎”。研究人体工程学的人首先要研究人体特征，对常见体征的研究精确到厘米，男女老少、高矮胖瘦都要分别照顾到；除了这些可以量化的特点，还要研究人类的常见行为，各个人种的文化特色和各个地域的生活习惯。
人体工程学原则在北欧设计中发挥到了极致，北欧工业设计的代名词是家居。北欧人强调简单与舒适，在设计时，除了造型追求艺术性外，更注重从人体结构出发，讲究设计造型和曲线如何与人体接触时完美地吻合在一起，使其与人体协调，倍感舒适。比如设计一把椅子，很多椅子的椅背根部是留有空隙的，这可大有讲究。
以比较简单的工作用坐椅为例。设计一把符合人体工程学用的工作椅至少要考虑坐高、坐深、坐宽、坐面曲度、座面倾斜度和靠背等6 个方面。
坐高是指坐面前缘至地面的垂直距离，这是影响坐姿舒适程度的重要因素之一，对腰椎的影响最大。通过研究发现，没有靠背的椅子坐高为400mm时，腰椎的活动度最高、疲劳感最强；稍高或稍低都能减轻腰部疲劳。这就是为什么在生活中，人们喜欢坐着矮凳劳动，在酒吧里坐高凳玩闹。
坐深是指坐面前沿至后沿的距离，劳累了一天，很多人回到家都会坐进沙发深处看看电视。事实上，坐面过深，会使膝窝处产生麻木的反应；尤其对于工作椅，坐深最好浅一些，一般380-420mm之间比较适宜。
光是看这些精确到毫米的数据，就已经让人乏味疲倦了，更何况还要考虑到压力和身体机能，所以设计是一门艺术，更是一门科学。回到之前提过的椅靠背，常见的椅子靠背都是垂直略向后倾斜的。但是人若笔直地坐着，躯干得不到支撑，背部肌肉紧张，容易疲劳，靠背就是支承躯干的，基部最好有一段空隙，使臀肌不致受到挤压。当然，靠背也有繁多的数据，坐宽、坐面曲度、座面倾斜度在此就不赘言了。
北欧风格的主色调是白色、米色、浅木色等，但由于地处北极圈附近，气候非常寒冷，有些地方还会出现极夜。因此，温暖鲜艳的纯色在北欧家居中也不少见。寒冷和长夜让北欧人在室内活动的机会更多，北欧设计擅长在家具上下功夫也就不奇怪了。