为什么我们和其它许多动物会将一生的大量时间耗费在睡眠上，这是生物学领域最大的奥秘之一。睡眠究竟给生存带来什么好处呢？难道睡眠就是为了完成某些至关重要的生物功能，诸如使身体恢复活力或者重新“启动”大脑而逐步进化？这是研究人员多年来苦苦思索的一个问题，至今依然莫衷一是，但或许他们都错了。
大多数研究者历来着眼于睡眠的两个泾渭分明的阶段的功能。第一个阶段是非快速眼动睡眠，其中 包括慢波睡眠这一以更缓慢、更漫长的脑波为特征的关键性时期。接下去是快速眼动睡眠：在这个阶段，身体近乎瘫痪，而大脑则处于高度活动的状态。它通常与梦 境联系在一起，虽然事实上我们在睡眠周期的任何阶段都会做梦。
以往解释睡眠目的的观点是：快速眼动睡眠对维持大脑发育是必不可少的。几乎所有新生的哺乳动物都是在睡眠中度过大部分时光，且快速眼动睡眠的比例很高。然而，一项突破性研究证实：新生的虎鲸和宽吻海豚在出生后第一个月是一直不睡觉的，而且也没有出现什么不良后果。
还有一种颇为风行、同时也得到大量试验印证的观点认为：快速眼动睡眠对于稳固记忆这项功能具有重要意义。美国加利福尼亚大学的杰里·西格尔在对一系列动物的睡眠行为进行了20余 年研究后，却得出了颇具争议性的结论。他相信，睡眠的主要功能不可能是为了记忆。西格尔认为，快速眼动睡眠产生的效益不足以使记忆稳固成为快速眼动睡眠的 一个基本功能。至今没有证据表明数百万服用抗抑郁药物的病人因为缺失快速眼动睡眠而出现记忆缺陷。那么，我们是否可以期待一个24小时完全没有睡眠的社会呢？在被问及没有睡眠的生命是否可能时，西格尔显得颇为自信：“站在纯科学的立场上，我们无法排除这一可能性。”
如果西格尔的观点是正确的，那么我们为什么非要睡觉不可呢？睡眠逐步进化的根本目的非但不是履行某些重要的生物功能，相反，它只是为了保存体能和使个体避免危险。有人认为，非快速眼动，特别是慢波睡眠，恰恰是我们为使大脑能终其一生地持续学习和适应环境所付出的代价。同时更多的研究揭示了睡眠在使免疫系统保持运转方面所起的作用。此外，据纽约市立大学的恩格尔·菲利曼在2007年6月的睡眠学术会议上披露，睡眠不足的人往往偏爱吃有损于健康的快餐。