11月27日，“疯狂货币”比特币在加拿大多伦多交易平台Mt.Gox上再度创历史高位，一度达到1020美元。而在中国，这样的疯狂在一周前已经来临。11月19日，比特币的币值一飞冲天。据中国最大的比特币交易平台比特币中国数据，18日比特币的成交价尚为每枚3226.01元人民币，19日，则飞快攀升至6570.88元，最高成交价达6989元，仅仅一天币值翻番。而若以年初的币值来计，比特币一年升值约90倍，成为当之无愧的全球升值最快的资产。
比特币疯了！这一波疯狂走势里，当然也少不了嗅觉灵敏的中国“土豪”。他们的大举进场，被普遍认为是比特币暴涨的重要推手。
作为对经济风向最为敏感的群体，每一波资产暴涨的背后，总少不了温州人的身影。这一轮比特币狂潮，温州人同样没有错过。
上海资深投资顾问林端方说：“大约这个月初，好多位温州商人找到了我，向我咨询比特币的行情。温州商人是经济狩猎场上的狼，他们对金钱的血腥味极其敏感。在我和他们的互动与磋商中，他们决定大规模地投入这个市场。”
在令人心脏狂跳的19日，温州商人又找上了林端方，问何去何从。“我建议他们抛，在6000多元的时候落袋为安。接下来两天，比特币的价格就跌了不少，这与温州人的炒作不无关系。”
20日，一枚比特币成交价下调至5110元，21日更跌至4256元。这以后，又开始回升，徘徊于5000-6000元之间，27日的平均成交价为5642元。
赶上这波行情的，不惟温州人。上海专职投资客张伟民，因为踩准了点，也赚了一大票。“我在去年年底开始玩上了比特币。当时，我在美国一家网站上知道了这个新鲜事物，就搞了一台矿机‘挖矿’。纯属消遣，没太当回事，倒也挖出了几十个币，今年初的时候，还送给别人几个。”
上个月，张伟民预感，比特币来动静了，而且是大动静。他马上花大价钱又入手两台矿机，提高生产力，同时买进比特币。和温州人一样，他也是在6000多元的最高点抛出，“至少翻了一番”。
11月19日凌晨（美国时间18日下午）美国参议院首次就虚拟货币召开了听证会。在这次听证会上，美国司法部和证券交易委员会的代表称比特币是一种合法的金融工具。而美联储前主席伯南克在致参议院的信函中说：“虽然美联储通常会对虚拟货币和其他支付系统的创新发展进行监测，但目前还没有必要对它们进行直接干预和监管，我们应该为它们提供相对自由的市场。”
“这是很大的利好消息。美国政府对比特币的态度，是市场关注的焦点。这意味着美国方面不再存在法律风险，之前说比特币是传销的说法也就不攻自破。”专职比特币的推介者、新浪博主“暴走恭亲王”分析。
“暴走恭亲王”也注意到，在场外交易市场，近两三个月内有不少中国买家在大批量买入。“很明显地感觉到大户多起来了。”
在北京大学科技哲学博士生胡翌霖看来，比特币的总盘子仍然偏小，目前也不过100亿美元，“一家小型企业的市值，都可能高于比特币的总盘子，因此，一个‘土豪’就有可能操纵币值。价格狂飙，很可能有人坐庄，只不过是庄大庄小、如何博弈的问题。”
此外，有业界分析称，过去的数月中，越来越多的商家开始接受比特币支付，并且这个名单每天都在变长；讨论、关心比特币的人越来越多，都是比特币大涨的理由。
无可否认的是，目前比特币的主要价值仍只是作为投资品。而实用价值太弱、面临较大的监管风险、交易平台的安全性缺乏保障，也使比特币的前景面临诸多不确定因素。
在中国人民大学财政金融学院院长助理应展宇看来，比特币由于供给总量固定，而互联网金融的发展也使其需求在未来有着很大的成长空间，在供需失衡的状况下，确有可能会不断增值。但，它不可能代替各国的法定货币，即便它获得合法性，也会限于特定领域，不会成为普遍的结算工具。“它对整个货币体系也只会形成非常边际性的冲击。”