从天而降的片片雪花给人们带来欢乐，同时也给人们带来了无须额外投入的清洁能源。专家推算，10万吨雪换算成等量制冰所需能耗，相当于1.2万吨石油。如果用来进行存雪制冷，节约的燃油为数十分可观。入冬以后，人们随时把降雪积存起来，集中保管在专用的雪库里。来年夏天，把它循环往复地送入各户以达到制冷的目的。据报道，日本北海道的美呗市，最近出现了一座以存雪为制冷剂的6层空调住宅楼，这一奇特方式目前尚属世界首例。据说美呗市每年的降雪量很大，一个冬天郊外地面积雪可厚达2米。一间雪库可积存100吨，足以满足夏天需要。
雪具有较多的功能。它的晶粒结构非常复杂，即使攥成雪团，内部的微孔仍可保持足够的空间，含有甲醛、花粉等有害物质的空气从中经过，这些化学成分就会吸附在上面，把空气流量调整至适当程度，可滤除90%以上的甲醛、花粉等有害成分。
还有，雪水是水经过蒸发后重新凝结而成的冰状水，是一种超软水。它不含钾、钠等矿物质，具有很强的渗透力。因此，对人体有着奇妙的保健作用。对治疗红眼病、皮肤烫伤、冻伤都有效果；常用雪水洗澡，可以增强皮肤的抵抗力，促进血液循环，减少疾病。研究表明，雪水中所含酶化合物比普通水多，所以当今医学界普遍认为，每天饮12杯雪水，可使血中胆固醇含量显著降低，能防治动脉硬化症。所以，上了年纪的人喝雪水更有好处，可以延年益寿。
但雪花真的就那么“洁白无瑕”吗？现在科学研究发现，雪花中还含有许多尘土埃、细菌甚至病毒。无论你相信与否，这都是事实。而细菌、病毒、、尘埃与雪花共存的最主要原因是，前三者是雪花形成的必要条件。
美国路易斯安那州立大学的克里斯特纲等人从南极、法国、美国的蒙大拿和加拿大的育空搜集了许多雪样并进行分析。他们发现，在某些样本中高达85%的凝结核是细菌。在法国搜集的雪样中细菌最多，其次是蒙大拿和育空的雪样，而南极收集的雪样中的细菌较少。
雪样中的凝结细菌最多的是丁香假单胞菌，这种细菌能导致包括西红柿和豆角在内的多种植物生病。在全球收集到的20个雪样中都发现了这种细菌。由于假单胞菌对农作物的危害，过去人们一直关注它并试图消灭它，但现在却发现这种细菌居然成为促成雪和雨形成的重要因素，因而可能让人对它们的态度产生变化或陷入困境。例如，如果消灭这类细菌有感染庄稼的危险时，是否还让它们作为 凝结核添加到大气中以增加降雪量？同样，如果消灭这类细菌则可能导致雪量的减少。当然，也许可以用另外的凝结核，如煤灰或尘埃来代替。但如果由煤灰或尘埃来替代细菌，它们是好还是坏？怎样解决这些问题，还需要科研工作者继续探索。