人脑在生命头几个月进程中的发育是生物学上自我构成的最为值得提及的形式之一。从诞生的那一刻起．人就来到了一个充满刺激的世界。猛烈的外界刺激潮水般涌入婴儿的睡一醒周期的时间节拍。他的睡一醒行为是受他的大脑神经元结构控制的。新生儿的大脑于是自己生成一个时间程序，让外界感官刺激依照这一时间程序而通过，进免过多的刺激涌入，对新的印象进行整理并在睡眠的相应阶段加以深化。在这里，各种各样、形形色色的具有超常用期与昼夜周期的内源节律共同出力编织睡一醒阶段的模式。随着时间一个月一个月地过击，大脑一天一天地发育，睡一醒行为的内在时间程序也不断变化。这个时问程序以此反映婴儿大脑的不断发育情况。但人类大脑的自我构成功能并非只从诞生时刻才开始。在诞生的这一时刻，自我构成功能已经在发育的道路上走过一大截路了。新生儿的那些令人惊奇的行为便是有力的证明。新生儿生命的寿命还在出生之前若干星期，亦即还在母腹中就已开始了。
母亲只要觉察到腹中胎儿在动，就每天念两遍童话《国王、老鼠和奶酪》．她大声地念，慢慢地念----从头到尾要3分钟,就这样，到了分娩的那一天，婴儿出生后竟然就知道这个童话!
新生儿的这种非凡的能耐不难加以证实。在橡皮奶头里装上一个压力传感器，用以记录吮吸动作。然后给婴儿戴上一十耳机，有选择地播放两则童话给他听。两则童话都由婴儿的母亲采念----而且念的速度、声音太小、语调全都一样。这两则童话分别用立体声磁带给录制下来。婴儿吮吸得较通常速度快时，让他听到一则童话：他吮吸得较慢时，让他听到另一则童话。在这种方式下，新生儿能够区分他喜欢听哪一剐童话。两则童话中一别是本原的，另一剐在形式上作了些改动——只是把所有角色的名字都作了改换。新生儿连细微的差别都发现了，在试验进行几分钟后抗找到了他要改变自己吮吸频率的方向----他可以通过改变吮吸频率使耳机传来他想要听的那则童话。他所想要听到的始终是本原童话，亦即他在母腹中常常听到的那则童话。
上面所描述的方法以多种形式运行，目的在于弄清新生儿对说话声音和语言形式之间差别进行感知的能力到底有多太。如果让婴儿母亲与另一位女人读同一篇故事，小小的婴儿总是喜欢选自己亲生母亲的声音，而不选另一位女人的声音。会两种语言的母亲，她的新生儿能区分她的两种语言，又喜欢从中选择自己还在母腹中时听得最多的那种语言。但是，如果两则童话故事由新生儿的父亲与另一位陌生男子来念，那么，新生儿就不知道该怎么选择了。就是说，父亲的声音与另—位男子的声音在新生儿听来是同样陌生的。
选一检验结果证明了母亲声音对腹中胎儿的强烈影响。只有母亲的声音才能够让腹中胎儿从母腹内的背景噪声中鲜明地听出来，而外界的声音则“消逝”，听不见。胎儿的听觉器官在孕期的最后3个月完全形成，亦即具备完全的听觉功能。由此可知，还在这一时期，话音模式就已经传入胎儿的中枢神经系统了。显而易见，母亲的话音特征已留在了胎儿的大脑中----这是大脑留下的第一批记忆痕迹。正是这第一批记忆痕迹使新生儿能够重新识别曾经听到过的话音模式井与其他话音区剐开采。