生物多样性是一定时间、一定地区所有生物物种及其遗传变异和生态系统的复杂性的总称。它是由地球上生命与其环境相互作用并经过几十亿年的演变进化而形成的，是地表自然地理环境的重要构成成分之一。生物多样性与其物理环境相结合而共同构成的人类赖以生存和发展的生命支持系统，是社会经济发展的物质基础，对于维持自然界的生态平衡、美化和稳定生活环境具有十分重要的作用。生物多样性在基因、物种和生态系统等方面对人类的生存所具有的现实和潜在意义难以估量。因此，1992年在巴西里约热内卢联合国环境与发展大会上，150多个国家的政府首脑签署通过了人类历史上第一个《生物多样性公约》。这是一项全球性保护生物多样性的战略宣言，目的是为了当代和后代人的利益，为了生物多样性的固有价值，尽最大可能维持、保护和利用生物多样性。
生物物种多样性在地球上分布很不均匀，这主要是由水热条件的差异、地形的复杂性和地理隔离程度造成的。许多热带岛屿和其他一些陆地地区全年高温多雨，地理位置相对孤立，境内地表复杂，使得这里生存的生物种类最多。
自从35亿年前地球上出现生命以来，由于各种自然原因，难以计数的生物已经灭绝，现存的500—1000万种生物仅是过去曾经生活过的几十亿种中的少数幸存者。物种灭绝和生态系统被破坏，由此造成的遗传多样性的损失是不可逆的，也是不可弥补的。这不只是直接减少了人类可利用的生物资源，还可能造成更严重的后果。一般认为，一种生物物种的灭绝，将给以其为生存条件的其他10—30种生物的生存带来威胁。
生物多样性是人类起源与进化的基础，生物等自然资源的持续利用是保障社会经济持续发展的重要条件。但是，由于长期以来人类对生物环境的破坏、对自然资源的过度利用、保护不力等原因，生物多样性遭受的损失令人触目惊心。因此，采取有利措施保护生物多样性已成为十分紧迫的任务。