11月10日，由腾讯组织的WE大会在深圳拉开，前后有四幕十三场讲演，其中第二场是香港中文大学（深圳）校长徐扬生院士的“人类与机器人共建未来社会”。徐院士不仅介绍了究竟何为机器人，还带来了一系列他们已经研制成功的机器人的动画视频，的确十分有趣。
坐在台下聆听的我，虽然看到了一幕又一幕的徐院士口中“感知能力、认知能力、行动能力”三要素俱全的机器人演示，但我始终无法抹去这样一个意念：在未来，恐怕机器人不是我们制造的那种人造仿生体，也许，机器人就是我们自己。
知名英剧《黑镜》的第一季第三集之“你的全部历史”其实已经隐隐约约地预示了这个未来。在这部黑色短剧中，人们在脑后植入一个芯片，可以把自己看到的东西都永久保存起来，以供自己事后随时查阅。黑镜前后两季，做的都是对高科技发展进行反思的事。在这一集中，它的矛头指向的其实就是：可植入设备。
人类其实一直是靠外部设备生活的，比如衣服就是一种外部设备。而人类之所以成为万物之长，也就是因为人类会发明并使用工具——工具就是一种外部设备。数字化时代开启以来，前后已经事实上出现了三种设备：台式设备、手持设备、可穿戴设备。前两种风靡全世界，后一种正在有这个趋势风靡全世界。这三种设备有如下这条路径：它们在物理距离上离我们越来越近，它们希望牢牢地和我们在一起，走到哪里都能带到哪里。某种意义上讲，它们，就是我们——事实上，今天一个智能手机里的所有正在产生的和曾经产生过的数据，的确可以多维度地代表我们自己。
但这三种设备，无论物理距离离我们多近，都还毕竟：1、有距离的；2、我们可以随时把它们拿掉。设备会不会出现“负距离”，也就是存在于我们的体内？这被我称为“可植入设备”，一旦这种设备大规模出现（零星的，其实已经有了，比如说人工心脏），我们何尝不是半个机器人？
在我看来，有两大类“可植入设备”。其一是植入我们脑壳中的芯片，就像黑镜那一集里所描绘的那样。其二是智能义肢或功能更为强大的义肢，比如说，你的手掌本身就是一个电话，手心在需要的时候会出现九宫格（翻拍科幻片Recall里有这个设计）；再比如说，你的双腿可以用时速达到60码的速度行进。当然，这些都是义肢，你需要把你现在的手和腿给砍了换上“智能义肢”才能做到。
这一幕听上去有些恐怖，有些人会声称这还是人吗并由此表示拒绝。但我却（不知道是乐观还是悲观地）以为，高科技的发展，并不是以个人好恶为抉择的。正相反的是，很多人使用高科技，其实是被裹胁而去的——他人都在用。
当你发现你身边的人由于大脑里的芯片真正能做到过目不忘时，当你发现身边的人都在以60码的速度飞速前行时，当你发现身边的人对着手就可以和别人视频通话时，你会屈服的。即便你不屈服，你会让你的孩子屈服的。因为未来的高考，都是建立在能完美记忆一万本书所容纳的知识这个基础上的，你的孩子没有芯片，那就是被淘汰的命。
很重要的一点在于，人类之所以成为这个星球的顶级生物，大脑植入芯片，就是升级中的一种。
这个未来，我承认，也许还很遥远。不过考虑到百年来科技发展的速度，恐怕也不是遥远到极其遥远的事。这究竟是人类之福，还是人类之哀？不知道。我只知道的是，这些设备也好芯片也好，都在无时不刻地产生数据，并经由没有死角的网络，向中央服务器同步，经由大数据运算，构建出一个我们自我感觉很美妙的美丽新世界。而我们，就是机器人。