在唐代，茶从生活层面上升至精神层面，奠定了“茶为国饮”的基石，中国茶文化初步定型。是为确论。事实上，唐代茶叶的发展史恰恰呼应着整个唐代史，体现着鲜明的唐代特性。哪些特性呢？
茶作为一种植物，古已有之。但是，直到唐前期，茶的地位还并不凸显。从魏晋南北朝直至唐初，伴随少数民族大量入主中原，真正有代表性的饮品是酒和酪。酒的浓烈与酪的重浊，其实反映了骑马弯弓的少数民族军事贵族的情趣。在这种社会风尚下，青涩的茶只能成为“酪奴”，叨陪末座。然而，唐朝又处在一个从前期贵族社会向后期官僚社会转型的时代。一次次的政治变局让关陇贵族没落，科举制的兴起让更多的寒门学子进入统治阶层，又使得文人情调凸显出来。伴随着社会转型，集清淡、清雅与清醒于一身的茶在唐中后期开始大行其道，陆羽的《茶经》应运而生，美水、美茶和美器也成为文人雅士、高僧高道乃至宫廷贵族的共同追求，进而形成集物质享受与精神修炼为一体的“茶道”。换言之，从羊羔美酒到宝鼎茶闲，唐代实现了从贵族气象到文人情怀的转型。
唐朝以前，社会发展程度北高于南，所以北方人除了不熟悉之外，还有不屑。以魏晋南北朝时期为例，因为南北的分离，民族的对立，茶更被北方统治者贬为贱物，专门招待“江表残民远来降者”，真是茶与人俱贱。唐代安史之乱以后，财政入不敷出，北方因战争残破不堪，人口大量南迁，江南进一步开发，成了大唐最重要的财富支撑。这样一来，本来属于南方人嗜好的茶叶，地位也随之上扬，成为普遍消费品，并走上政府专卖道路，成为唐后期税收的重要来源。与此同时，种茶和贩茶也成为江南人民的重要生计，南方一些地区的茶叶生产与经营取代粮食生产成为当地主业。白居易《琵琶行》中所谓“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”，正反映了这样的社会现实。而将茶叶作为商品种植，深刻地改变着农村传统的经济结构。
茶叶走出国门，和唐代佛教的传播密切相关。茶与佛天然有缘。茶的清寂，正好配合佛教的清修，故而僧人种茶、饮茶、咏茶蔚然成风。而佛教，在唐代恰是构成所谓“东亚文化圈”的重要精神纽带。当时，大唐作为佛教中心，吸引着日本和朝鲜半岛等地的僧人前来学习巡礼。他们在修习佛法的同时，也深深浸淫大唐僧人的饮茶之风。日本高僧最澄、空海分别将茶籽带回日本，带动日本的饮茶风尚，最终形成日本茶道。而位于朝鲜半岛的新罗，也学习大唐以茶礼佛的风范，形成今日的韩国茶礼。这种以茶为载体的，精神与物质的交流互动，正显示出大唐作为世界帝国的开放与包容。
茶具有深厚的文化属性。从精神的角度讲，它是冲淡内省的；从文化交流的角度讲，它又是如此润泽绵长。