当微博进入人们的视野，人们很快发现，微博的字数虽然少，最多140个字，但能互动，有交流，能辩论，能交锋，能互相启蒙，能安慰情感。
微博起步晚，但发展快，发展速度已经超过博客。博客能把事情说清说透，辩理性强，微博只能把核心观点表达清楚，如果想细辩其理，微博明显不如博客。
微博符合中国人的思维传统。中国人的思维传统就是以小喻大，以物喻情，以观点代替系统性思维，强调意境。所谓“半部《论语》治天下”就是以强调道理为主，道理也是缺少逻辑的道理，其中的内容大都是片断化、碎片化、故事化、情景化的，逻辑推论在中国传统思维中欠缺。中国微博兴盛，其重要原因就是符合中国人的思维传统和思维习惯。
微博快捷方便。微博符合现代世俗化的快餐文化，思想的快餐消费也决定了微博的发展速度和规模。人们只需要核心观点，只求一句两句话就说得明白即可，不需要系统性的逻辑论证。微博恰恰符合了思想快餐、精神快餐的需求，这是微博虽然发展时间短，却发展速度快的主要原因之一。
微博满足了人们的心理需求。在现代社会，每个人都如一个孤单的原子，而每个人的社会属性又拒绝孤单。微博给每个孤单的个人提供了一个交流消除孤单的平台，每个人在网上都可以找到倾诉的对象，每个人都可以以虚拟的方式与他人进行平等的交流。
微博满足了人们对公平正义的道德诉求。在现实社会中，两极分化严重，公平正义受到破坏，人们对权贵资本、对官员腐败缺少批评的场所，又由于在现实渠道中缺少公民参与的具体形式，或已有的具体参与渠道并不通畅，于是人们挤上微博这一相对宽松的平台，表达对公平正义的要求，抗议社会的不公行为。
微博满足了人们想宣泄的要求。在现实社会中，人们对单位、对老板、对权力、对社会都有不满情绪、不良情绪，但由于处在现实的关系中，如果直接表达诉求、表达不满，其经济成本、政治成本、社会成本巨大，而在微博中则相对低廉，从而也吸引了一部分人在网上宣泄不满。从辩证的角度来说，人们的不满得到宣泄了，人际关系也就和谐了，人格也就健康了。换句话说，上网的人多了，上街的人就少了。
微博满足了人们娱乐的要求。研究与观察表明，娱乐明星粉丝众多，点击率高，转发率高。每天进入腾讯微博都会显示，排在前几名的都是明星。这表明，在一个世俗化的社会里，人们更愿意追求符合自己心愿的明星，从而满足自己的情感需求和娱乐需求。另外，人们会选择无风险或风险小的内容来缓解现实中的精神压力，而选择明星，既满足了情感需要，又是零风险的选择。
总之，微博的发展速度是惊人的，发展规模也是惊人的，它是高科技发展的产物，更是人们心理需求的产物。微博不是权力应该过多干涉的领域，公共权力只要落实宪法，维护网络自由、微博自由即可。