美国科学家理查德阿克塞尔和琳达巴克有着“气味专家”之称。由于他们在气味受体和嗅觉系统组织方式研究中做出的贡献，昨天由瑞典卡罗林斯卡医学院宣布授予他们2004年诺贝尔生理学和医学奖。 
阿克塞尔和巴克于1991年联合发表论文，宣布他们发现有气味的物质会首先与气味受体结合，这些气味受体位于鼻腔黏膜上的气味受体细胞中。人体基因总数中3％即大约1000个基因用于对气味受体细胞进行编码，以分辨不同的气味，而这些细胞与人体大脑有直接联系。气味受体被气味分子激活后，气味受体细胞就会产生电信号，并将其传输到大脑特定区域，进而传至大脑其他区域，结合成特定气味模式。由此，人们能有意识地感受到诸如丁香花等香味，并在另一个时候想起这种气味。 
两位科学家还发现，每个气味受体细胞会对有限的几种相关气味分子做出反应。绝大多数气味都由多种气体分子组成，其中每种气体分子会激活相应的多个气味受体，尽管气味受体只有大约1000种，但它们可以产生大量的组合，形成大量气味模式，这也就是人们能够辨别和记忆大约1万种不同气味的基础。 
除了在理论上揭开了人类嗅觉机能的秘密，阿克塞尔和巴克的实验还得出许多宝贵的数据和一些重要的结论。研究发现，鱼的嗅觉器官中大约有100个气味受体，而老鼠的嗅觉器官中却有大约1000个气味受体。研究结果显示，人在进化过程中丧失了一些嗅觉功能。两位科学家所做基础研究的理论或是科研成果如今已经运用到了实际生活中，或是对其他科学研究起到了帮助作用。