诗以简法语言作为自己的本色语言，然而，简省绝不意味着简单。阿恩海姆说：“‘简化’在艺术领域里往往具有某种与‘简单’相对立的另一种意思，它往往被看作是艺术品的一个极重要的特征。当某件艺术品被誉为具有简化性时，人们总是指这件作品把丰富的意义和多样化的形式组织在一个统一结构中。由艺术概念的统一所导致的简化性，决不是与复杂性相对立的性质，只有当它掌握了世界的无限丰富性，而不是逃向贫乏和孤立时，才能显示出简化性的真正优点。”古代诗学的简省，就是这样一种包含了丰富与复杂的简省，它的价值不在其简，相反却在其简所带来的繁。
对于诗学简省的语言中包含了丰富与复杂，早在刘勰时就已发现，《文心雕龙·物色》曰：“是以诗人感物，联类不穷……故灼灼状桃花之鲜，依依尽杨柳之貌，杲杲为出日之容，漉漉拟雨雪之状。皎日暳星，一言穷理；参差沃若，两字穷形；并以少总多，情貌无遗矣……及离骚代兴，触类而长，物貌难尽，故重沓舒状，于是嵯峨之类聚，葳蕤之群积矣……所谓诗人丽则而约言，辞人丽淫而繁句也。” 刘勰认为，诗作的语言与辞赋的语言各有自己的特色，诗作简约而辞赋繁丽，然而其在表情达意方面，简省的诗学语言却并不见得比繁辞丽句差，毋宁说简约的诗句反而能达到更好的效果。“灼灼”“依依”等词所表达的“一言穷理”“两字穷形”“情貌无遗”的艺术境界，就是辞赋语言所难以企及的。
刘勰以为简省的语言可以少总多。在他看来，在无限丰富的对象世界面前，语词其实相当有限，要用同样多的语词来对对象进行对应式的描摹根本没有可能，其结果只会造成词语的杂沓和堆积。在这种状况下，人们只有变换一种思维方式，将繁言变成简语，这样与对象相对应的可能性反而可以增大。
其实，从诗学的语言结构来看，以少总多确实有一定的科学根据。由于诗学语言最大限度地降低了语言的冗余性，摒弃了那些只是为了交流的语符，语言的能指系统和表意功能反而得到了前所未有的激活，因此，诗歌的信息含量较之其他文体语言来说确实要更大。王夫之在解释诗学语言的这种特点时，说：“论画者曰:‘咫尺有万里之势。’……唯盛唐人能得其妙，如‘君家住何处？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡’。墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也。”以为诗学简法语言中蕴含了一种由内向外辐射的力量。由于诗学语言本身的简省，这就给了读者以相对多的想象空间，从而使读者有在想象之中描绘出物象的美丽的机会，这应该是其以少总多实现的最后一个环节。将窗户打开，一览无遗的房间，总是不如挂上一袭窗帘的房间有魅力。
如果单纯地从表意的效率来看，叙事学的繁法语言以几千几万言来表达一个简单的道理，其效率当然是相当低下。然而，文学作品的语言并非只是为了传情达意，甚至可以说主要并非是传情达意，既然如此，也就不能只是以表意的效率的高低来衡量叙事学。事实上，表意效率之低恰恰是叙事学的需要与吸引力所在。与诗学的向着作者不同，叙事学是一门向着读者的艺术，换句话说，叙事学在很大程度上为了向读者提供娱乐与消遣。这可以说是小说叙事学存在的前提条件之一。这就决定了小说不仅要用通俗的语言，而且也要用详尽细琐的语言，这样，叙事作品就会更加直观，更加接近于形象本身，而读者接受起来也可以毫不费神，能够自得其乐。严复、夏曾佑说：“读其书者，一望之顷，即恍然若亲见之事者然。故读简法之语言，则目力逸而心力劳，读繁法之语言，则目力劳而心力逸。”当然，从小说的说理教化的目的来看，以详尽的笔墨来渲染或解说某个道理，也能令人接受，正如管达如所说：“凡事详切言之则易晓，浑括述之则难明。”
诗学语言简而不觉其短，叙事作品繁而不觉其烦，这就是中国诗学与叙事学语言的艺术魅力。