材料一
建筑是城市建设的重要组成部分，建筑的存在不仅要能够满足生产和生活的基本需求，还要能够美化生活环境，为生活在其中的人们增添美的感受。可以说，城市建筑的理念直接影响城市建设的方向和品位。无论是单体建筑还是群组建筑，都不能只顾建筑本身而忽视建筑所在环境的建设。
一座围墙可以对其所依附的建筑发挥重要影响，但是对主体建筑而言，围墙仍然处于相对附属的地位。围墙本身的功能，在于能够发挥分隔、保护和美化的作用。因此，在建设之初，就应该根据建筑功能的差异，因用制宜地考虑是否需要设置围墙，而不能草率到为每幢建筑配设一座围墙。
围墙的建设也是一种创作，同样需要精心设计，不断提高水平。在造型方面，围墙设计应有高有低，比例适当；有虚有实，色彩和谐；形式多样而又能与主体建筑相生相宜。在结构方面，围墙作品应该是精心计算的制作，能够满足防风抗震的要求。在构造方面，围墙建设应该考虑易于施工、便于维修，有利于减少资源浪费。
围墙的结构，要根据建设围墙的功能要求来确定。造型样式的区别、建材产地的差异以及地势条件的不同，都是要考虑的方面。围墙结构类型，一般有砖砌围墙、石砌围墙、钢筋混凝土预制装配式围墙、钢丝网装配式围墙、铁刺网围墙、砖砌花格围墙、混凝土预制花格围墙、竹围墙、木围墙、土筑围墙、菱苦土板围墙等等。
围墙的构造，要求其墙基应夯筑在当地冻结深度以下，如基础过深时可以采取拱型基础或基础梁。围墙的高度一般以2到2.4米为宜；作为分区的围墙，其高度可考虑在1.5米左右。围墙要考虑排水设施，排水规格要根据降雨量大小和地形条件来确定。围墙的柱距不应大于4米，围墙的花格尺寸不宜过大，注意构造合理，坚固耐久。
当然，区别于上面种种传统的实体围墙，在一些地方也出现了利用植物生长来构建墙体以代替砖、石或钢筋水泥“砌墙”的“绿色围墙”。这种生机盎然的“绿色围墙”，不但占地面积少，省料省工，而且在绿化美化市容市貌、减噪防尘、净化空气、调节温度等方面效果显著，颇受人们欢迎，也成为了一种相当时尚的城市风景。
不管是传统的，还是新兴的，围墙都属于建筑小品，在城市建设中也可以有重要的作用发挥。但是，不顾市容、不分情况和功能要求而多建、乱建围墙，必定要挤掉基建材料，耗用人力，浪费投资，甚至衍生出一些让人痛心的城市顽疾，这也是需要现代社会的人们给予足够关注的重要方面。
材料二
试想一下，没有围墙会对生活在城市的人们造成哪些影响？有人会说，那可不行，如果没有围墙，物业怎么管理？陌生人随意进出又怎么办？社区内属于全体业主的公共空间又如何保证业主的正当权益？应该说，这些都是很自然的反应，生活在中国城市中的人们，太习惯于有围墙的生活了。
事实上，城市建筑到底要不要围墙，学界至少已经争论了几十年。1977年，一群城市规划师相聚在秘鲁印加文明遗址——马丘比丘（MachuPichu），签署了一份《马丘比丘宪章》，重点批判了城市建设中那种立足于《雅典宪章》精神而“把城市里的建筑物变成了孤立的单元”的作法。次年，国际建筑师协会（UIA）认可了《马丘比丘宪章》，并在事实上逐渐以其取代了形成于1933年的《雅典宪章》。
建设带围墙的封闭式空间，正是《马丘比丘宪章》批判的“把城市里的建筑物变成了孤立的单元”的作法之一。也正因为如此，在今天的世界范围，不设围墙的住宅或单位，还真不是什么新事物。在绝大多数国家或地区，比如纽约，或者东京，一幢幢大楼都是直接朝着大街或小巷，保安坐在大堂里；那些有围墙的，通常是敏感特性相对较高的部分建筑。
假如说，城市中各处都是围墙簇拥的建筑，那么在城市中就会出现一片片封闭空间,仿佛一个个围出来的“孤岛”，这就极有可能让它们与城市整体发展相脱节；“孤岛”制造出的“隔绝”，还会对街区之间活力的增强形成一定阻碍；另外，如果城市公共空间都被小区花园之类的围墙圈占，各自封闭的楼盘就会导致整座城市大量缺乏“毛细血管式”的小路，降低城市道路网络的密度，也就必然造成土地等公共资源的浪费。这些都会给日益紧张的城市发展带来不断扩大的负面影响。
中国的城市建设，过去重视单元的区分与独立，围墙是建筑设施中最直接的辅助内容。根据不完全统计，我国公共单位（不含住宅）的实体围墙总长达500多万千米，可绕地球125圈；这些围墙占地总面积1100多平方千米，如果加上两侧墙脚不能利用的死角，甚至达到3350平方千米。在世界各国包括某些同为发展中国家在内的城市中，恐怕都难以看到如此“壮观”的围墙！
其实，中国也已经出现了没有围墙的“开放式社区”。在宜宾市一个叫做“莱茵河畔”的“开放式社区”里，整个楼盘内的道路全部向城市开放，住宅的安全防护体系全部后退至单元门口。在那里，住宅楼单元门直接朝向道路，行人面对的俨然就是巴黎或纽约的一处处街景。在那里，物业管理不仅没有削弱，其效果甚至帮助社区荣膺“全国物业管理示范小区”称号，以至于这一楼盘被当地人认为是最好的楼盘，成为当地颇有口碑的一处风景。
当然，就算是真要推倒围墙，别说是在城市，在任何一个地方都不可能一蹴而就。目前中国城市区域中的一部分公共空间，特别是那些美丽的花园和社区专用的公共设施，还有其存在的真实法理依据。围绕着法理与现实的一系列问题，恐怕还需要一番争论。但是，社会毕竟在发展和进步，文明社会不应该让人恐惧没有围墙的生活。可以期待的是，我们虽然还不能像有些地区那样自由出入市政厅，但至少越来越接近了；那些还把自己圈在围墙里的相关部门，也应该会逐步把安防体系后退到大楼入口。这就正如《马丘比丘宪章》在相关章节中所写的一样：“在人的交往中，宽容和谅解的精神是城市生活的首要因素。”