1893年梁漱溟出生在一个笃信儒学的仕宦之家。梁家虽无高官显宦和名家大儒，但教养却极好。梁漱溟的祖父、祖母、父亲、母亲皆具有儒家传统文化的深厚根基。1917年10月梁漱溟就任北大教习。当时新文化运动已掀起，政治和学术空气活跃的北京大学开始了“反传统”的批旧活动。北大校园里到处贴着批判孔子的大字报、小字报，这使梁漱溟分外别扭。文化界出现了一个最时髦的口号：“打倒孔家店！”陈独秀、鲁迅、胡适等人代表中国当时的多种主义和学派，形成了“与儒家传统彻底决裂的联合阵线”。梁漱溟决心为孔子讨个公道，开始研究儒学。他日夜苦钻，上自春秋孔孟，中经王陆、朱子，下至明清诸儒的著作他都从头看起。他还研究相关学派，道家、佛家及“三教九流”，研究西方的哲学和科学。将这些文化加以比较，阐明优长。
1921年以“复兴儒学”为已任的梁漱溟撰写出《东西文化及其哲学》一书，出版后连续再版七次，大批读者成群结队追逐他，使他一下子成了举国知名人物，不久他又成了世界级的名儒。在书中，梁漱溟反对全盘西化，对国故保守不屑一顾，也不同意梁启超为代表的中西调和，重点阐述了儒家文化的优点。他高扬孔子的“人生哲学”，归宗儒家的人生观和方法论。这本书成为当代新儒学的开山之作。
梁漱溟归宗儒家，在激烈的思想论争中独树一帜，尤其与胡适、李大钊、陈独秀等人观点歧异。尽管分歧很大，争斗也激烈，梁漱溟与他们的个人关系仍旧较好。李大钊遇难后，梁漱溟亲自为之装殓、筹办丧事，还一直关心照顾李大钊的家属。据梁漱溟自己表露，这是他按孔子的人生态度处理的结果。他说，自按孔家不计较的直觉处理问题，即使有人反对自己，又明显错误，也不要迫他，人人心中皆有善性；但是是非曲直，尤其事关大的道理，即使豁出性命也要说清楚。他没有什么个人的仇家和对头。
梁漱溟归宗儒家后，即开始用儒家的思想去解决两大问题：一是人生问题，即人活着为什么；二是社会问题，亦即中国问题，中国向何处去。两个问题合起来就是梁漱溟终生为之奋斗的“救国救世”的问题，他立志将儒家的社会理想付诸中国的社会改造。1924年他辞去北大教职，踏上一条能实践自己的文化理想、然而前途并不明朗的实验道路。他模仿古代儒家，组织广大知识分子到农村去，创办各类学校、成立乡村农民自治自卫政权，发展农业生产。以儒家思想教育知识分子，再用这些知识去教育、“拖带”农民大众。他的这一做法被称为“乡村建设”。
1928年，梁漱溟去南京考察陶行知创办的晓庄学校，1929年整年到 全国各地考察，为开辟乡村建设工作积累材料。1930年，他根据考察和研究所得的经验，至河南辉县百泉搞“村治学院”。不料不久蒋介石、阎锡山、冯玉祥三派军阀爆发中原大战，仅办一年的村治学院不得已停办。1931年初，梁漱溟等人会聚济南，商讨如何在山东继续他们在河南未能完成的事业。3月，山东乡村建设研究院在邹平开办，随后，在邹平各乡村普遍开办“乡农学校”。建立乡村自治组织。这期间，梁漱溟发表《乡治十讲》，阐发“乡村建设”理论。到1937年，邹平一县建起乡农学校258所，有60余县被开辟为实验区，乡农学校遍及山东全境，梁漱溟成为“乡村建设派”的首脑人物。正当他踌躇满志，以为筹划的乡村建设计划在全国推行有日、“中国问题”可得“彻底解决”之时，日本帝国主义发动了全面侵华战争，阻碍了他的步伐。在其后的岁月里，梁漱溟依然对邹平不能忘怀。新中国成立后，他曾两次返回邹平访问故旧。梁漱溟的乡村建设运动是立足于民族的苦难与危机，对中国社会发展道路的一种积极有益的探索尝试。