电视剧，作为影响范围最广泛的大众艺术之一，毫无疑问应当紧扣时代脉搏，与现实共振，为社会发展与改革提供助推力。上世纪80年代，电视剧能够做到直面现实，揭示矛盾，呼唤改革，鼓舞人心，受到大众的欢迎和喜爱。时至今日，中国的改革进入了深水区和攻坚期，需要以更大的勇气、智慧和力量推进，文艺理应发挥它的鼓舞作用。电视剧不只是娱乐工具，它是艺术，就应当承担艺术推动社会进步、提高人的精神素养、促进人的全面发展的社会责任。在今天，具体说来就是直面现实，反映现实，以文艺的力量推动全面深化改革，推动社会公平正义，推动“中国梦”的实现，这对我们的电视剧创作来说还任重道远。
近些年来电视剧收视群的流失，固然和新媒体快速发展对受众的分流有关，但根本原因还是电视剧本身不能提供人们期待的精神营养。想有营养，就得接地气；想有力量，就得扎根现实土壤，关心大众的关心，表达人民群众的愿望和情感。在经过了“雷剧”、“神剧”、“闹剧”之后，电视剧在情节的“离奇古怪”上几乎走到了尽头。见怪不怪的观众，要看的不是你如何“雷”与“神”，而是你是否关心着他们的关心。可惜的是，许多作品不接地气。所谓“雷”、“神”、“闹”，都是以荒唐求刺激，以离谱求娱乐，因而绕着现实走。这从来就是艺术创作的末路。离开了生活之源，离开了对社会现实的关心与思考，你的故事再天花乱坠，也不过是假花而已。缺少了鲜活的生命气息，怎能动人？
从数量上看，现实题材电视剧也不少，甚至很多，一些作品也反映了社会敏感问题，比如养老机制、教育方向等，但还是有许多作品在绕着社会现实走，很少切入社会现实的内核。怎么绕呢？首先，故事限定在家庭之中，不涉及家庭之外的社会现实；其次，在家庭里，讲婆媳关系、夫妻关系，为要不要生孩子、孩子吃什么牌子的奶粉争吵不休，或者是财产分割、利益争夺之类“家斗”；再次，这类家庭伦理剧，多是喜剧定位，吵吵闹闹，大家看得热热闹闹，最后误会消除，皆大欢喜，家和万事兴了。这是很好的娱乐，也是很好的抚慰。于是，在现在的电视剧中，你很难看到社会的真实面貌，遑论社会内在结构与社会关系的发展变化。有意无意地绕开了现实，也就离观众的精神需求越来越远了。
一种艺术的活力，首先来自于其感应与反映现实生活的能力。一旦这种能力下降了，那么，这种艺术就会逐渐失去进取性和创造性。现实生活是艺术的源泉，不仅是素材的源泉，也是感情的源泉、力量的源泉。如果不能感应生活、不愿响应生活，那么，从哪里获得源泉呢？艺术的活力与激情又从何而来？所以，回到现实，脚踏实地，与现实对话，用艺术思考回应现实，回答时代提出的新问题，把握社会的新状态，是电视剧获得精神力量、也是电视剧推动自身发展的必然要求。任何一种艺术形式，要想不被淘汰，就必须跟上时代步伐，与时代同呼吸，与人民共命运，唱响时代主旋律，表达人民的心声，才能获得更多的观众。这一切，都只能从现实出发。
电视剧介入现实、关注社会能力的下降，跟市场有关系。谁都知道，市场是变化的，变化的东西难以把握，过深地介入现实，投资制作的风险较大。所以，历史题材可以一拍再拍，而捉摸不定的变化着的现实题材却令人却步。但是，艺术的发展是没有退路的，任何事物的发展都是在克服困难、战胜风险中推进，电视剧也是如此。长时间徘徊在一个平台期的电视剧，迫切面临着突破，不是技术或技巧的突破，而是精神与思想的突破。正像推动全面深化改革需要政治勇气一样，电视剧真正面向现实需要艺术勇气。时代在召唤！