2011年以来，中国大气污染加重，雾霾覆盖面不断增加，出现时间不断增长，程度不断加深。有关研究表明：中国近些年大气污染加重的直接原因在于大气主要污染物排放总量及其集聚程度上升；在工业化速度快的地区，工业废气（二氧化硫、工业烟尘等）是最大的污染源。
工业废气产生量主要集中在中东部几个省市。2013年，工业烟尘产生量排名前五的是河南、山东、山西、河北与江苏。工业二氧化硫产生量前六名是山东、内蒙古、江苏、山西、河北与河南。2013年12月，中国环境监测总站的全国城市空气质量实时发布平台显示，中国雾霾严重的城市主要分布在京津冀、河南、山东等地区。其中，京津冀最为严重，除了气候干燥之外，与工业废气污染源过于集中有很大关系。在低级与副省级城市的工业烟尘产生量排名中，河北的沧州、邯郸与石家庄分别排在第一、第二与第六位。中国雾霾严重的地区分布与工业废气的地区集聚、城市集聚状况非常一致。
导致中国城市工业废气集聚的原因很多，其中，非均衡的工业化是中国城市工业废气集聚最根本的原因。中国工业化进程中的非均衡主要包括两个方面：首先是工业化的地区不均衡——不同城市与地区之间工业化进程与速度存在很大差异。有的城市与地区已经完成工业化（如上海、北京等城市），有的处于工业化后期（如武汉、郑州等诸多省会城市），有的尚处于工业化第一阶段（如贵州、云南等落后地区的很多城市）；其次是工业内部结构的不均衡——包括轻重工业比例失调，重工业过度发展，技术含量低、粗放式发展的工业比例过高等。
工业化未完成阶段，工业化的地区不均衡会使得资金、人口与制造业向重点城市（直辖市、省会城市等）和地区集中，从而导致工业污染源与废气产生量日益集中。工业化的结构不均衡则加速了工业废气集聚过程，使得工业废气集聚更为迅猛，很容易超过生态环境承载能力，导致大气污染日益严重。尤为担忧的是，已经完成或接近完成工业化的城市通过结构调整与技术创新等措施不断降低工业废气产生量，但被调整下来的污染型企业与工业却源源不断地向相对落后、工业化程度相对较低的城市转移并有了进一步的发展，从而导致工业废气集聚程度居高不下。
中国目前正处于重化工阶段下半场，这种状况短期内难以发生根本性改变。如何想方设法走工业化均衡发展道路，从根本上改变工业废气集聚的严重状态，是摆在中国人面前的重大课题。