中国音乐里间色表现的一个内涵即是“音即一切”的音色观。音色的表达是在音色里就完成的，不需要假借任何外在旋律、曲式、结构的发展。音色里的实音、虚音、合音，就有层次。如《思春》，由一个音的五种音色变化就可以带出心有戚戚，但欲言又止，最后终于倾吐出来的心情变化。一个“音”在这里事实上就具足了一切。
就中国音乐“音即一切”的音色特质，我们做几点介绍。任何音乐系统都有它喜欢的音色。中国音色虽然比较多元，但还是有它基础音色的存在。这基础音色跟桐木音色有关。中国人在音乐上比较不讲究共鸣，它要的是材质本身的音色。而梧桐软硬适中，较能传达出很淳厚中和的感觉，而在这点基础上再做变化。
中国音乐重视音的本质，以《阳春》为例，它所以有哪种“大珠小球落玉盘”的感觉，就因琵琶“多骨少肉”的音色，这首曲子不能拿到吉他上弹。也许当吉他弹出第二十个音时，它第一个音的共鸣恐怕还在那里。所以吉他很适合伴奏，而琵琶只能做主体的、独奏的表现。中国的乐器都有这个特色，它的音色虽然站在梧桐木的基础上面，但个性很清楚、颗粒很清楚地直接表现出来。所以我们常说中国乐曲的音色是非常个性的，也就是这个道理。
再有，音色还常体现一个较音色更基底的角色出来。过去琴人讲，散音不动，像地；泛音空灵，像天；按音是人来变化它的，代表人。一个好的乐曲一定要在天地人中间得到协调。所有的古琴曲，一开始不是散音，就是泛音。最后的结束一定是泛音，为什么，因为散音代表地，泛音代表天，代表音乐来自天地。最好的音乐，要回归与天。这里体现出了中国人特殊的创作观。
“音即一切”还涉及中国音乐对下指落弦的功力讲究。中国音乐，将软弦对软弓。最好的民间胡琴家用的乐器，弓拿起来，弓毛是垂在下面的，弓毛可以缠三匝。其好处是可以在瞬间达到最大的张力位差。
我们听20岁的人唱的《塞上曲》，中年人唱的《塞上曲》，老年人唱的《塞上曲》，这样一种因音色的变化而产生的情怀对应，必须在具体实践中才能感受到。乐谱是没有办法表现音色的。所以从谱予认知一个中国作品，可能那个原点就缺了。而这样一个原点的缺失，就会导致中国音乐里可能最重要的一块就从根柢沉失了。