三足红陶钵是华北新石器早期遗址的常见之器。华北新石器早期遗址分布相当广，河北、河南、陕西、甘肃都有。其文化面貌稍有不同，分别名之为磁山、裴李岗、李家村、大地湾文化。这些遗址的共同点是：遗址面积普遍不大，文化层较薄，陶器制作较原始，早期陶器以氧化焰烧成，使用的陶土含有相当分量的铁元素，烧制时火候低，约700℃～930℃，陶质疏松，器形简单，三足钵、圜底钵、圈足碗为其共同特征。
陶钵本用以称呼无足的器型，有脚的就叫鼎。但是这一件红陶钵（图示）的支脚短而细，也没有烧烤过的痕迹，显然不作烧煮食物之用，故称之为钵。此钵形制平常，腹部用绳子压印以为装饰也是常见的，但是在器口外沿所彩绘的一圈红宽带，却可以称得上是中国最早的陶器彩绘实例。美化是脑力劳动的具体表现。越文明的社会越讲究生活的美化与舒适。人因实用的目的而开始烧造陶器，但随着生产技术的提升，人们不但改良材料的质量、生产的方式、器用的形状，也开始尝试美化器具的外观。自然界存在有颜色的矿物，人们发现某些有颜色的矿物磨碎成粉而加水后，可以持续黏附在器物上一段期间，增加视觉的愉悦，由此产生了涂绘的手法。早期直接在器表涂绘，但是陶器的表面粗糙，甚至有小孔洞，会影响图画的品质，于是有人想到用白色的细泥涂在器表，即所谓的白衣，这样一来，表面就非常光滑，彩绘起来比较顺畅，而白色与红或黑色图纹的对比更鲜明，效果更好，因此便大量使用。后来也有加了彩绘后才烧烤，因可得到不易脱彩的更好效果，而成为早期陶器加彩的唯一方式，到了商代上釉的方法才出现。
在陶器烧造过程中，空气比例是非常重要的因素，它能影响到陶坯颜色的变化。如果窑内空气很多，火焰中氧充足，火焰即为“氧化焰”。烧烤时，陶土中的铁会和空气中的氧化合成氧化铁，氧化铁的呈色是红的。如果窑内空气稍稍不足，火焰中含有不多的一氧化碳，火焰即为“还原焰”。如果是在燃烧的后期让陶窑产生缺氧的情况，譬如说关闭窑顶，并用水渗入，就会把陶器中氧化铁的氧抽出来燃烧，陶器就会变成灰色。还原焰的烧制技术较进步，烧出的陶器硬度较高，较耐用，故越晚的遗址红陶的比例越少而灰陶越多。