文学好象一个有机体，它的生命在于不断的变化、发展、革新，一旦凝固下来，就会逐渐失去生命力。所谓变化、发展、革新，无非有两条路线：一是各种文学体裁之间互相渗透，吸取其他体裁的艺术特点，变化出带有新的气质的作品，以诗为词，以赋为词，以文为词就是典型的例证。另一条路线是，一种文体内部的以复古为革新的运动，陈子昂、韩愈都是走的这条路线。中国三千年来文学之所以能延续不衰，原因即在于它始终在变化，从先秦诗骚，到汉赋，到南朝骈文，到唐诗，到宋词，到元曲，到明清小说，一代一代不断有新的支流加入整个文学的长河之中。
然而鸦片战争以前中国是一个封闭的农业国，三千年来文学在本土翻新了多少次，后来再也翻新不出什么新鲜的花样来了。
鸦片战争以后，特别是“五四”以后引进了西方的文明。西方文学也像潮水一样涌进这个古老的国家。中国传统文学吸取西方文学的新鲜血液，改变了自己的旧面貌。我们既要立足于中华大地，植根于传统文学的肥沃土壤，又必须吸取其他民族的文学的营养，培植新的文学之花。事实上，“五四”以后的小说和传统的文言小说、白话章回小说相比，“五四”以后的话剧和传统的戏曲相比，在体制风格上已经有了巨大的变化。不继承传统就没有根，不借鉴外国的优秀文学就没有变，这就是统观了中国文学之后得出的一条重要结论。在中国传统文学体裁里，赋和骈文早已衰落了，今后也难以复兴。词和散曲本来有希望配合新的音乐，以新的面目求得新的繁荣，可是“五四”以来新的歌词创作并没有吸引大诗人的注意，歌词的一般创作水平一直处在较低的阶段。小说是“五四”以后成就最高的一种体裁，也是当代文学中最活跃的一部分。在这个领域里最有希望于近期内取得突破性的成果。“五四”以后的散文创作改用白话文，但和其他体裁相比，较多地保留了传统风格，也是很有希望的一个领域。中国是诗的国度，诗的遗产是最丰富，可是“五四”以后的新诗，主要是从西方移植过来的，几乎割断了传统形式，未能在广大读者中扎根，这是最让人失望的一个领域。但是我相信，在中国这个诗国里，诗歌一定会复兴的。