据《南方都市报》20日报道，中国与全球化智库(CCC)发布《中国国际移民报告(2015)》称，在“最吸引外籍人士居住的国家或地区”排名中，中国总体排名位列第三，仅次于瑞士和新加坡，超过了美国、日本、法国和英国等发达国家。来华追逐“中国梦”已成为国际移民潮的新趋势，建议中国成立专门的移民局。
随着中国经济的快速发展和快速国际化，绝大部分跨国公司和走向海外的中国国企都有使用外籍员工的机会，而且蓬勃发展的中国，各行各业也都给外籍人士提供着各种各样的工作机会，中国就像一块巨大的磁石，吸引着各种肤色的外国人来中国淘金。老外或来中国工作，或来中国旅游，或来中国安家落户，似乎已成为很多国家青年精英的无上选择之一。移民中国，也成为一种正在兴起的时尚，这从新闻中很多国家学习中文的人数和来华留学的人数呈几何级数的增加也可见一斑。
据英国汇丰集团2014年10月公布的《外派人员调查报告2014》显示，由于经济的快速增长以及较低的生活成本，中国正在成为越来越具有吸引力的移民目的国。从薪酬收入来看，亚洲是最受外籍人士欢迎的地区，而中国是亚洲地区最受外籍人士青睐的国家。中国的外籍人士年薪超过25万美元的几率为29％，是全球平均值7％的4倍多。
同时，在对外籍人士的调查中，中国在经济状况指标包括收入、财富和可支配收入等，排名第一，种种便利使得近年来中国的移民的人数所增加。来华的外国人有两个部分的来源，一个国家外国专家局管理的在华工作的外国人，最新的数据是61万人，还有人力资源社会保障部管理的在华就业的外国人，登记在册的总数24．4万，但基本不包括在中国南方如深圳、广州和上海等地的大量“黑户籍”人士，特别是那些常年留居中国的非洲籍人士。因此，实际上综合加在一起，目前在华居留的外国人大概有100万左右。
当然，这是因为中国还未放开移民限制，如果真的像国外那样彻底放开，估计这个数字不知要翻多少倍呢!