美国宇航员弗兰克曾写信告诉19世纪法国著名科幻小说 家凡尔纳 的孙子说，他驾驶的宇宙飞船跟凡尔纳小说中描述的飞船重量相同，高度也一样。现代航天理论的奠基人、俄国工程师齐奥尔科夫斯基 被称为“宇航之父”，但他却认为“科幻之父”凡尔纳才算得上是宇宙航行真正的先驱，因为他本人的科学名著《利用喷气装置探测宇宙空间》，最初就是从凡尔纳的科幻小说《从地球到月球》中得到启发的。
凡尔纳的小说里有不少设想在当时曾被视为痴人说梦，可是在他辞世数十年后却一件件变成了事实。那些由凡尔纳经过审慎思考、合理推断并想像出来的问题答案，在某种程度上竟然与现代的解决问题的方式相似或共通，以致有人提出了这样一个“并非不合理的假设”：假如凡尔纳没写过《从地球到月球》和《环绕月球》这两本书，现代宇航学就可能遇到更多的挫折。
一部科学史，可以说是人类智者的无穷幻想与不断劳动创造的历史。我们今天所生活的世界，实际上正是诸多幻想作家早在千百年前就着力描述过的世界。
科幻小说不能离开科学技术的发展与进步，它所关注的乃是科学的发现与发明所激起的种种波澜。换句话说，科幻小说是人类对科技促进的社会变革的经历在艺术上所作出的反响。由此，人们学会了前瞻，即展望与现在不同的未来——更加美好或可能会很糟糕的未来。
从幻想到现实，人类的思维和智慧划过了一条不平凡的轨迹。我们只要稍微涉猎一点科技发展史，便不难发现：几乎任何一种发明创造，都是有幻想在先。随着科幻题材的不断延伸，人们受到启迪而会去探索越来越多的可能性。正是从这个意义上，我们说科学幻想往往是发明创造和科技进步的先导。
尽管我们并不要求科幻作品对未来作出准确的预言，尽管科幻小说和现实的方法可能完全不同，但包含在科幻小说中的某种期盼，几乎都已实实在在地得到了现实的回应，它们实际上就是由科学幻想衍变而成的科技成果。
幻想，一直在改变着我们的生活。