进行人体器官移植，最理想的状态是利用患者自身的细胞或组织，用基因技术，分化、培养、人造一个他所需要的器官，因为这能避免器官移植所产生的排斥反应。这种自体人造器官移植技术现在虽然已有巨大突破，但由于技术水平和培育成本的制约，尚不能普遍应用。
目前，等待器官移植的患者数量远远大于可供移植的器官数量，很多人往往在等待器官移植的过程中死去。为挽救更多患者的生命，科学家试图通过在其它动物，比如猪、羊等身上培育出人体器官，为患者移植。这种在其它动物体内培育的人造器官叫做异体人造器官。猪是人类理想的器官供体，其器官在大小、结构等解剖学和生理学指标上与人体的器官大体接近。例如，人的体温为36-37摄氏度，猪的体温为36-37摄氏度，人的心率为60-100次／分钟，猪为55-60次／分钟。因此，科学家选择在猪的体内进行人体器官培育研究。现在，他们已经培育出了一种具有免疫缺陷的猪，这种猪因为缺乏某种在免疫系统中起到重要作用的基因，免疫功能较弱，对外部组织的排斥也较少，从而使得在猪体内培育人类肝脏等人造器官成为可能。
不过．根据现有的技术水平，即使未来在猪的身上培育出了人造器官，要将其移植到人体内仍然存在着巨大的风险。人类自身的免疫系统犹如一支军队，护卫着身体不受外来细菌和病毒的侵略，也清除着体内出现的“非己”成分。在外来器官移植入人体的同时，会带来另外身体的细胞，这样，人体的免疫系统就会将这些“非己”成分视为侵略者，试图将其消灭，这就是“免疫排斥”。现在临床医学上解决免疫排斥问题通常是服用药物，抑制这支部队的战斗力，使外来的细胞得以定居，但服用抗免疫排斥药物却会大大增加接受者感染病原微生物的机会。另外，猪的体内还有多种病毒，给人类移植在猪体内培育的器官，人也有可能会感染猪体内的这些病毒。
除了技术难题，这种异体器官移植还面临着许多伦理问题。临床实验发现，器官移植会对人的生理和心理都产生影响。年长的人身上移植了年轻人的肾脏，头发会变黑；脾气温和的人移植了脾气暴躁的人的心脏后，脾气也会变暴躁。据此推测，如果将生长于猪身上的器官移植到人的身上，人恐怕也会显示出猪的某些特征。如果某人在生育前接受了异休器官移植，他的下一代的基因就有可能带有其它动物的成分。另外，作为培育人造器官“容器”的动物，又会不会因为曾经注入过人类干细胞，而具有某种人类特征？2002年，美国两位科学家把人类干细胞植入绵羊的早期胚胎里，结果在生育下来的这只小羊的血液、肌肉和心脏里，发现了40％的人类特质。同样，当人类干细胞注入到猪的胚胎后，猪的全身各个器官都具备了一定比例的人类细胞，从四肢到内脏，甚至大脑，那这只“猪”还能叫做猪吗？所有这些都是人造器官可能引发的伦理问题。