根据联合国粮农组织的最新统计，上世纪90年代初到今天，全球长期营养不良人口减少了2. 09亿，其占全球总人口的比例从18.7%降低到了11.3%。这其中，中国的贡献之巨大，是其他任何一个国家都难以相比的。上述时间段内，中国已提前实现了联合国有关减少饥饿人口的指标。
从2004年起，中国粮食连续十年增收。当前，无论是从粮食储备，还是从消费渠道来看，中国的粮食安全局面都是有保障的。这不仅对中国自身意义重大，对于稳定整个国际粮食市场，同样具有重要作用。除了确保自身粮食生产的良好局面，中国也积极帮助其他国家，特别是发展中国家提高粮食生产能力。如今，在中国的帮助下，粮食生产一度陷入了困难的津巴布韦正重回“面包篮子”的位置。在马拉雏，在尼日利亚，中国的金融与技术支持，同样为当地的粮食生产带来了巨大帮助。
一直以来，有一些人总是热衷于鼓吹中国“粮食威胁”。对于这种论调，我们只要想一想以下这些问题，就不难看清其真假：中国是否将自己多余的粮食倾销至国际市场，从而给其他国家的粮食生产带来冲击？中国有没有在国外，特别是在非洲大肆囤积土地？中国有没有对其他发展中国寥的农业专利展开攻势？中国企业有没有大规模兼并他国种子企业、形成垄断地位？事实很明显，上述问题的答案都是否定的，那么所谓的中国“粮食威胁”，叉从何谈起呢？