材料一
我国一直努力探索和发展拥有自主知识产权的卫星导航系统，于20世纪80年代到90年代制订了自主研制建设“北斗”卫星定位导航系统的“三步走”规划：第一步是试验阶段，即用少量卫星利用地球同步静止轨道来完成试验任务（即“北斗一号”）；第二步是到2012年，建成覆盖亚太区域的“北斗”卫星导航定位系统（即“北斗二号”）；第三步是到2020年，建成全球卫星导航系统。
 “北斗一号”是利用地球同步卫星为用户提供快速定位、简短数字报文通信和授时服务的一种全天候、区域性的卫星定位导航系统，具有投资小、用户设备简单、能实现一定区域的导航定位、通讯等多用途的特点。尤其是短报文通信服务，完全是中国的原创功能。它能在没有移动、电信服务商的地区，通过卫星传出短消息。许多中国渔船凭借这种服务极大地增强了安全保障。2008年汶川地震中，性能稳定的“北斗一号”一度成为灾区唯一的对外联络手段。
虽然就整体性能来说，“北斗一号”和美国GPS相比，在覆盖范围、定位精度等方面还有明显差距，但是“北斗一号”系统的成功研制仍然具有重大的意义：它是我国独立自主建立的卫星定位导航系统，解决了我国没有自主卫星导航系统的问题。
以“北斗一号”为基础，我国从2007年开始正式建设“北斗”卫星导航定位系统（“北斗二号”）。经过不懈努力，到2015年3月，“北斗”卫星导航系统已由区域运行向全球拓展，开始在“一带一路”的建设中保驾护航，服务全球用户。2015年9月3日，在北京举行的纪念抗战胜利7 0周年阅兵活动中，北斗定位测量技术更是大显身手，在太空帮助阅兵指挥运筹帷幄，确保阅兵仪式顺利进行。到2020年，”北斗”将完成35颗卫星覆盖任务，在全球定位服务领域的优势将充分发挥出来，其服务水平将不低于GPS。
 “北斗”卫星定位导航系统的研发和应用，进一步说明我国航天科技已经达到了世界先进水平。有了三十多年的技术储备，展望未来，中国航天人对在新一轮的科技大潮中抢占制高点、引领世界、服务全球充满信心。
材料二
“北斗+”是北斗应用的进一步实践成果。它代表一种先进的生产力，推动经济形态不断地发生演变，从而增强社会经济实体的生命力，为改革、发展和创新提供广阔的智能平台。
“北斗+”已经改造及影响了多个行业，当前大众耳熟能详的智能交通、精准农业、智慧旅游、民生关爱、智能驾考等都是“北斗+”的杰作。
例如，精准农业（即“北斗+农业”）就是一种现代化农业理念下的综合系统，由北斗卫星导航、农田信息采集、遥感监测、智能化农机具、网络化管理等系统组成，对实现农业低耗、高效、优质、安全的目标起了极大的作用。
又如，现阶段社会老龄化严重，老人的安全位置信息、紧急救护与救援等综合服务需求越来越受到社会和家庭的重视，急需得到解决。孩子的健康和安全是父母最关心的问题，但由于家长工作繁忙，便出现了监护真空，儿童安全事件时有发生。校园是突出的人群密集活动区，传统的一对多的学校管理模式，并不能满足满足学生的安全需求。因此，如何解决学生的安全问题越来越受到家长、学校以至社会的高度重视。利用北斗卫星导航技术，当老人或儿童外出时，携带追踪型的终端，通过位置服务平台的多通信链路（互联网、电信网、广电网），将自身的位置信息发送至家人的终端设备中，使家人能够实时掌握老人儿童的位置；遇到突发状况，老人儿童可以通过终端上的报警设置发送报警信息，向位置服务中心寻求帮助，中心即时通知其亲属，以便采取最有效的救援措施。
卫星导航领域的每一个进步过程,都是导航与传统行业的结合过程。目前，“北斗”与云计算、物联网、移动互联网和大数据等融合发展已经逐渐成为趋势,这种进步将持续推动社会发展，深刻改变生产和生活方式，创造更多的物质财富和社会价值。