作家主体的“失语”有着多方面的原因。“书到用时方恨少”，是普通书写者时常面临的困惑。法捷耶夫说过：“一个艺术家有时写不上几句，就忽然大失所望。写出来的不是想要写的。”这显然不是个别现象。
有人将文学创作看成是春蚕吐丝，也有人将其喻为蜜蜂酿蜜，都充分表达了对于作家的生活经验、学术境界和包括语用能力在内的艺术修养的尊重。说到底，作家的生活经验和学术境界等制约着作家语用能力的发挥，影响到言传行为的自由度。
生活积累是创作工程的第一环。正如人们已经认识到的，“花是需要土壤的，杨柳也需要土壤。黄桷树虽然长在石头上，但根子还是扎在土壤里。艺术之花是栽在生活的土壤里的，不是从天上掉下来的，不是长在空气里的。”比较而言，痛苦的生活似乎更能成就一个作家，此所谓“不平则鸣”、“穷而后工”。据统计，生于1835－1940年间的诺贝尔文学奖获得者，30%经历过家庭的不幸，尤其是早年生活的苦难。王蒙则称，“如果高尔基不是在轮船、码头、面包房里而是在彼得堡的最高学府读‘我的大学’，那也就不成其为高尔基了。”可见，生活积累本质上是作家言说的基本对象，是意之根、言之源。
王蒙同时强调指出，“靠经验和机智也可以写出轰动一时乃至传之久远的成功之作，特别是那些有特殊生活经历的人。但这很难持之长久。有些作家，写了一部或数篇令人耳目一新、名扬中外的作品后，马上就显出了‘后力’不继的情况，一个重要原因就是因为缺乏学问素养。光凭经验只能写出直接反映自己的切身经验的东西。只有有了学问，用学问来熔冶、提炼、生发自己的经验，才能触类旁通、举一反三、融会贯通生活与艺术、现实与历史、经验与想象、思想与形体……从而不断开拓扩展，不断与时代同步前进，从而获得一个较长久、较旺盛、较开阔的艺术生命。”这是颇有见地的。从更为开放的视野来看，一个人语用能力的高低，不仅与生活积累相关，而且与其哲学、美学、文艺学、语言学、心理学、生理学、人类学、宗教学等综合学养密不可分。只有具备了宽阔的知识视野和深厚的学问素养，才能在更高层次上认识和驾驭语言。反之，视野的狭窄和学养的贫弱将直接限制语用的灵活性、自由度和时空感，最终造成言传上的“失语”。所以茅盾指出：“普通所谓‘文艺修养’，不仅指一个作家阅读过不少的前代巨匠的名著，而且也指到他对于文学理论上的理解，对于一般文化艺术的广大的知识。一个作家并不一定要先获得文学理论和一般文化艺术的知识，然后才能创作，这是不消说的；可是，一个作家的不断的精进，事实上却有赖于这方面的修养。”
上述因素，不同程度地干扰着作家言以尽意企图的实现，因而时常出现辞不达意或“哑言”状态就不足为怪。这便是刘勰所说的“义在咫尺而思隔山河”，结果自然是“言所不追”了。但这并不意味着作家可以擅自放弃语用追求。恰恰相反，言说主体应努力走进生活，用心提高学养，以求言意间的最高贴近度。也就是说，“只有符号运用时语义明确、语构规范并与接受者的符号系统相对应，符号才能发挥它的语用效果，符号才具有生命。而没有语用效果的符号，即‘读不懂’的符号，就像红灯、陷阱、悬崖，阻绝了人类情感或意义传达之通道，必使符号自身陷入危机之中。”