中国社科院今天(22日)发布“中国人才发展报告(2010)”。报告称，我国虽然已经进入人才资源大国之列，但是主要得益于巨大的就业人口规模，而非人才资源的平均可持续文化素质。其后果是，从“中国制造”到“中国创造”的转变步履艰难，口号空喊许多年，却缺乏坚实的人本基础。
 一份最近的研究显示，在经合组织国家和“金砖四国”中，我国的人才资源综合实力指数分值为0．041，排名第8位。其中，基础实力指数、研发实力指数和科技效能指数的分值分别为0．002、0．025和0．053，排名第l7、第l0和第7位。这意味着我国人才基础实力国际竞争力较差，就业人口科学文化素质也不高。
报告指出，中国人才资源的平均素质，不仅远远落后于发达国家，而且在一定程度上也落后于很多发展中国家。当前，中国总体经济实力排名在世界前三位，但是，无论是人才资源综合实力指标及分类指标排名，还是人才资源的平均素质状况，都不能与中国在世界经济中的实力和地位相匹配。
这种不匹配典型地体现在“中国创造”难以实现上。工业产品的科技含量和创新性不足、高层次创新人才缺乏等问题，使得中国企业的自主创新能力较差，在世界企业的高端竞争中，难以把握制高点和经济决策的主动权，并严重制约了国内产业结构的升级和转型，人才资源的综合实力难以有效支撑中国经济持续发展。
报告称，我国人才问题不仅是平均素质不高，而且分布还不均匀。目前，我国科技人力资源总量居世界第一位；研究开发人员总量190万，居世界第二位。然而，科技人才集中于大中城市，主要在科研院所以及教育卫生等公共服务行业，而农村、企业和基层一线人才匮乏，经济领域科技人才缺乏。
“这严重影响了我国经济增长方式的转变、产业结构的升级和城乡统筹开发。”中国社科院人事教育局局长潘晨光说，我国科技人才队伍存在着高层次创新人才严重匮乏，企业和基层创新人才短缺，科技人才供给与经济发展需求脱节、创新结合点错位，科研投入严重不足以及管理体制机制创新不够等问题。
他分析说，影响人才创新能力的主要因素是“官本位”现象严重，学术行政化制约了创新人才发展。在办学模式上对教育的行政干预过多，形成了自上而下的行政主导型管理体制。在大学里，学校通过行政力量对大学教学质量进行监管与评估，依靠行政手段抓质量，通过一些量化指标来衡量。
“学术行政化以及外部各种干扰严重影响科技创新人才潜心研究，而且科研机构和科研人员的评价标准和导向存在偏差，学术成为权力的附庸，高校中的学术活动浮躁，难以形成鼓励科研人才专心从事科研工作的学术环境，以致难以产生高水平的创新成果。”
“另外，和发达国家不同，我国企业没有成为培养创新人才的主体。目前，我国企业中的专业技术人员的比例较低，仅占40％左右。而发达国家企业拥有人才量一般达到70％左右，美国从事科研开发的科学家、工程师有80％在企业，英国有61％在企业。
报告还提到，解决百万“蚁族”问题，应着力缩小二、三线城市和一线城市差距。国家应对二、三线城市给予更多的政策支持，促进二、三线城市经济社会更好更快发展，只有这样才能真正实现大学毕业生的有效分流。