你是否觉得在高温天气下，预报温度往往低于实际感受？你的感觉是对的，因为预报温度的基础来源于一只木箱，一只装有温度测试仪的距地面1.5米的通风百叶箱。
“天气预报是一道数学题＋语文题。”广东省气象台前高级工程师李开乐说。在他的描述中，天气预报员的工作和医生差不多。每天，当值预报员都要组织两三次会商，其间，数十张图表如病人的X光片般，挂在墙上或显示在电子屏幕上，经受预报员们的反复对比与激烈讨论。图上，显示着各种各样的信息，比如，整个亚洲地区的天气系统演变，高压、低压在什么部位，吹的什么风，风的变化过程等。这些信息，来自于一个全球气象数据交换共享系统。全球所有城市的天气预报，都基于这一系统。
开头提到的那只箱子，就与这个系统直接相关。中国各城市测算当地的实际温度，都以百叶箱里温度计的测量结果为准。广东省气象科技服务中心首席专家何夏江说，这套共享系统的前提是数据采集标准统一，百叶箱，无论是哪个国家哪座城市，都设在离地面一定高度内（1.25～2.00米，国内为1.5米），没有直晒，草坪地面，空旷、通风的位置。这也部分解释了气象部门提供的气温为什么比城区居民实际感受到的温度要低。而且城市出现了“热岛效应”，设置于热岛外郊区的百叶箱，测量到的温度，自然比城区内实际气温要低。
百叶箱里的温度计，只能决定当地实际的气温，在气温预报中，它只是预报员们参照的数据之一。“每天天气预报里的最低温度与最高温度，都不是运算的直接结果，而是值班预报员们讨论出来的。”李开乐说，尽管计算机会运算出一个参考数值，但谁也不会直接引用，还要综合参照自己的从业经验、历史同期气象情况、各种数据信息等。“否则，每天两三次的会商也就没有必要了。”  
而在气象科学上，预报温度与体感温度实际上是两个不同的概念。人们所感知的温度被称为体感温度，由四方面因素具体影响。简单地说，体感温度等于气温、太阳辐射作用、湿度这三因素之和再减去风速的修正作用。这是普通人觉得预报温度与体感温度有较大差异的原因。
李开乐说，历史上没有出现过的温度，预报中是不会出现的，那些“创历史新高”的新纪录，都是实际气温；预报的数字，也不会精确到小数点后一位，因为，“天气预报从来都不是一道纯粹的数学题”。这也是气温预报常常比实际温度低的原因之一。
只要温度上了35℃，一律称之为高温天气。天气预报上了35℃，需由首席预报员签发。不过，在高温预警信号界定中，40℃仍是有重要意义的。红色高温预警信号——高温中的最高级别——是指24小时内最高气温将要升到40℃以上。中央气象台首席预报员杨贵名以今年8月18日发布的黄色预警举例说明，在发布预警的同时都必须附有防御指南，包括提醒有关部门防范电力设备因负载过大引发火灾，建议高温作业人员采取防护措施等等。因此，预报40℃以上高温，与其他极端危害天气的预报一样，仍然是需要与工作人员责任、考核相挂钩的。
对于40℃以上高温天气的预报并不是一律倾向于保守与压低。有些地方鼓励把可能出现的极端天气预报严重些，以给政府防灾减灾工作留有余地，有些地方则会倾向考虑预防的成本与扰民的风险，鼓励保守预报，这些都会呈现在气象系统的考核机制中。
除了考核的压力，气象系统还时常陷入弱势境地。根据世界气象组织规定的一致标准，百叶箱所在的气象站的空旷度须精确到其与障碍物的距离，不得小于障碍物高度的8～10倍。比如，如果气象站周围有栋5米高的楼房，那气象站与它之间要留够40～50米的间隔。但是，随着城市迅速扩张与土地开发商用，许多地方的气象站被迫频频搬迁。上海的一个气象站最多迁了6次；广东省目前有86个气象站，因探测环境受破坏而被迫迁移的多达54个……世界气象组织对中国气象站频频搬迁表达过不满，他们认为这将降低中国当地天气预报的准确度，从而影响全球气象数据交换系统的正常运转。
必须正视的事实是，在日常预报方面，由于大气科技的发展水平限制，目前的天气预报不可能做到非常精确，更多的需要依靠预报员以丰富的经验进行判断和修正。