在生物经济时代，基因不是金钱，但胜过金钱。洛克菲勒大学有一条肥胖基因，售价高达2000万美元。由于经济利益的驱动，已有2000个“功能已知的基因”被授予专利。这样，受谴责的“基因专利”便获得公认，迫使人们改变原来的伦理观念，不得不参加“基因争夺战”。因为人类基因组的基因总数是有限的，毕竟只有6万—10万个。每当一个基因获专利，就等于少了一个基因。于是，人们为了专利而抢夺基因。特别是我国的基因资源，常常无偿地被国外掠夺，丧失知识产权，连当事人也不知道。因此，我们只有参与竞争去争取。
人类只有一个基因组，每个人的基因有99.9%是相同的，说明人类大家庭所有成员的统一性，是人之为人的根据；另有0.1%是不同的，说明每个成员的差异性，是人与人又有不一样的依据。这种差异并非表明基因有优劣之分，所有的基因都是平等的，各有各的用处，即便是缺损的基因，也有其特殊功能。少数白种人（约为1%—5%）在一个基因中，有31个核苷酸的缺陷，使之能抵抗艾滋病病毒的感染。因此，依据人类基因的统一性，应该人人平等，不应有基因歧视；依据人类基因的差异性，应该尊重个人权利，享有基因隐私权。
“人类基因组计划”的目的，就是要测定人类基因的全部DNA序列，最终破译人体的遗传密码，提示人类生命的奥秘。一旦完全掌握了人体遗传密码，就意味着人类同时获得了重新设计自己的能力。由此引发“伦理炸弹”：人要代替上帝创造人吗？基因也会如同零件一样而被任意组装成“品牌婴儿”吗？人还能称之为人吗？人的尊严在哪里？人性又在哪里？
人不是上帝，也没有上帝，只能靠自己掌握自己前进的方向，再也不能等待自然的恩赐。虽然人类处于自然进化的顶层，但并非尽善尽美，而且自然的进化十分缓慢。现在，世界各地的不育现象成为严重问题，却又被世界人口大幅度增长所掩盖。同时，人工智能促进机器智能逼近人类智能的发展，生物工程加速其他物种的人工进化。如果人类不改变自己，特别是不加速智力的人工进化，在不远的将来，就会遭遇人造新物种和机器高智能的双重挑战，难免优胜劣汰。人类要想立于不败之地，就得将基因技术与智能技术结合起来，形成新的智力技术，对人进行基因设计，特别是脑的设计，展现人的价值，尤其是高智能的价值。这种高智能价值，正是伦理选择的依据。