瑞士数学家、物理学家欧拉善用简洁的函数表达真理，欧拉公式至今仍被认为是最具美感、最有魅力的公式之一。他还曾写下《音乐新理论的尝试》,将数学学与艺术美结合在一起。这位天才给后人有益的启示:探究真理的动力中饱含着对美的追求,科学之美可诱发出科学家无限的创造力。
尽管科学家们对科学美的阐述大多是零散的、即兴的，但不难看出他们对科学之美的肯定和重视。英国数学家、哲学家罗素从欧几里德的《几何原本》中“读出音乐般的美妙”，德国生物学家海克尔从达尔文《物种起源》中“见出生物世界无与伦比的统一之美”。科学家杨振宁则用高适在《答候少府》中的诗句“性灵出万象，风骨超常伦”，来描述狄拉克的反粒子理论带来的精神震撼。他还以虹与霓为例描述科学之美：小时候看虹和霓，被极美的表面现象所吸引，长大懂得测量后发现这种现象的物理原因，体会到了一种极深层的理论架构的美。
在这些大科学家眼里，科学美是自然和谐之美的映射，是人们发现自然之秘而产生的自我超越感，是从科学和谐统一的思想中产生的愉悦自由的心理体猃，是促使他们勇攀科学高峰的重要原动力。
科学美还包括审美直觉和审美灵感，不少科学家在科学创造过程中最初的选择,往往是依靠审美直觉来完成。比如狄拉克的“单磁核”假说，就是从磁与电共有的对称美中获得启示，后来被实验证实；物理学家卢瑟福探索原子结构时有种直觉，感到原子核是一颗“小太阳”；哥白尼在观察太阳系运动时这样描述：“太阳乘坐宝座率领着它周困的行星家族。”正是这些审美想象，启发了科学家的灵感，引导着他们前往成功的彼岸。
反观我们的现实，科学美却被有意无意地冷落甚至剥夺,近乎一件奢侈品。备受推崇的奥林匹克数学竞赛，已异化为机械的题海战术，孩子们很难在大量做题中享受数学的韵律之美。在科研领域，不少人急功近利，失去了探寻更高层次的科学美的机会。
正如但丁所说，美是真理的光辉。漠视科学的美感，就很难探寻到真理的内核。在教育中，如果先让孩子欣赏“虹与霓”的现象美，再引导他们去探究背后的科学原理，是否更能激发其学习兴趣？在科研中，少一些功利，多一份对美的追寻之心，把单调枯燥的实验变成美的探险,或许更容易到达真理的彼岸。在科普活动中，多一些日升月落、星辰闪耀、火箭腾空而起的美感体验，可能会让普通人更加崇尚自然、走近科学。
科学本来就是美的，探索未知世界的过程应是充满新奇体验的美的旅程。