草莓是一种深受大众喜爱的水果，但长期以来价格较高，尤其是春节期间提前上市的就更贵了。草莓的价格不菲有很多原因，除去人力、大棚、育苗等常规成本，还有经过土壤熏蒸等特殊环节带来的成本。但最主要的原因还是，同一块土地种植草莓三年后，再种时植株便不易成活，这就需要换一块土地，重新搭大棚、做土壤熏蒸等前期准备，成本自然就会增加。
在一块田地上连续栽种同一种作物，生物学上称为“连作”。像草莓这样在同一块土地连作时出现植株成活率、品质、产量降低的现象，叫“连作障碍”。
作物产生连作障碍的原因有很多，比如大多数植物对营养物质具有选择性，连作会导致某些营养物质缺乏，但这可以通过选择性施肥来弥补。除此以外，作物不能连作的原因还有：化学危害，微生物危害与虫害。大多数情况下，微生物与虫害产生的原因都是由于它们对某种农作物具有专一性，连作导致它们极剧繁殖，从而抑制了农作物的正常生长。然而，化学危害的问题，则是作物“自作孽”了。某些作物在生长过程中会代谢出一些自毒性物质，从而抑制了下一年该种作物过度生长，生物学上称为自毒作用。因自毒作用产生连作障碍而造成产量过低的作物有草莓、人参和三七。
关于自毒作用，目前学界普遍认为它是化感作用的特殊类型。所谓化感作用，实际上是植物间以及微生物间关乎生存的一种手段。因为想要在生存中占据主动，就必须让别人退出竞争舞台，利用自身代谢出的化学物质作武器是一种常见手段。这种抑制性的化感作用普遍存在，例如燕麦和小麦之间就存在竞争，燕麦可以释放莨菪亭等化学物质抑制小麦的生长。
这样看来，作物们似乎应当选择对其它物种有抑制作用而对本体有促进作用的化学物质才是最智慧的做法，但作物们有时也会把化感作用的枪头指向自身。有的作物在成长过程中会分泌有毒的化学物质，通过影响下一代的发育来抑制过度生长，从而避免了因环境和资源无法承载而造成的物种灭绝。从这个意义上说，这类作物的自毒作用是十分必要的。例如在自然界中，生长过草莓的土壤，会富含草莓的自毒性物质羟基苯甲酸，由于它的作用，草莓生长分布会相对分散，使其在某一地区内不会因密度过大而影响繁殖和生存。这样看来，通过大棚人工种植草莓就需要避免这种现象，以达到增产的目的。
现在已经有一些新的技术可以支持草莓连作八年以上。例如提高土壤的碳含量，从而增加土壤中的菌落数目，以便更有效地分解自毒物质。当然目前这些做法的成本也不低。另外，草莓果实柔软，不易储存，运输、销售中折耗很大，所以草莓的价格也就依然保持在高位上。