他一生中有近七十年在与天气预报打交道。
他曾7次被邀请到“两弹”发射现场，为“两弹”的成功发射观测风云变幻。
在1954年和1998年两次百年不遇的长江洪水中，他以对天气形势的准确预测，避免了无数生命和财产的损失。
2012年12月17日14时14分，噩耗传来——这位一生风雨兼程的气象人、我国著名气象学家陶诗言在北京因病逝世，永远离开了他为之呕心沥血七十载的气象事业。
“陶先生，您数十年如一日，兢兢业业耕耘，孜孜不倦拼搏，呕心沥血，无怨无悔，为我国气象科技和气象事业发展作出了巨大贡献。”得知恩师与世长辞后，学生们在悼念网页上留下了情真意切的字句。
“预报这行饭不好吃”。
一辈子做天气预报，陶诗言给自己的第一句总结是：“预报天气七十载，成功失败四六开”。
从上世纪50年代为抗美援朝做气象预报的指导工作，到近些年来为我国南方部分省市的洪水做气象分析，陶诗言坦言，预报这行饭不好吃，在做这些重要气象预测的同时，也承受着巨大的压力。
1954年7月，陶诗言迎来一个重大挑战。长江遭受百年不遇的特大洪水，进入8月下旬，水位高达29．73米，高出历史最高记录1．45米，并且持续6天居高不下。在这样高水位的威胁下，究竟要不要分洪，成了中央一时难以决断的事情：如果分洪，无数国家财产将被淹没；如果不分洪，一旦决堤，后果更加不堪设想。就在这千钧一发之际，陶诗言果断预报“暴雨即将终止”。8月18日，长江水位开始下降。
由于气象部门的正确判断，经过两个多月艰苦卓绝的奋斗，武汉人民终于战胜了无情的洪水，保住了城市安全。
上世纪60年代初，我国开始研究“两弹”。“两弹”对发射点和爆炸点的气象条件要求很高，而当时的军委气象预报力量达不到要求，在这种情况下，陶诗言被张爱萍将军“点将”。
第一颗原子弹爆炸的时候，“为了确保看清原子弹的姿态，要求发射时靶场上不能有卷云。所以每次执行发射任务时，我都要提早几个月过去，把酒泉周围的几个寨子什么时候上云的情况摸清。”以后回想起来，陶诗言说自己仍会紧张。
“成功的预报员要不断总结经验”。
“盼望早日出新人，报准天气保家园”——这是陶诗言对自己七十载风雨兼程路的另一句总结。
新中国成立后，气象科学非常落后，天气预报的水平也很低。当时气象科学的首要任务是，迅速建立起一套科学的预报方法，及时准确地发布天气预报。为此，中央军委气象局和中科院地球物理研究所联合成立了天气分析预报中心，陶诗言出任副主任。
由于各种天气资料奇缺，而中国的天气又有着自己的特点，难以借鉴国外的经验，陶诗言等人开展了大量开创性工作。他们亲自观测天气、分析数据，手把手地带出了新中国第一批高水平的天气预报人员。
“陶先生长期担任中央气象台和气象科学研究院的科学顾问，我国许多科技骨干都得到过他的指导和调教，他在我国气象界有着崇高的威望，受到普遍的尊敬和爱戴。”中国气象局兰州干旱气象研究所研究员徐国昌说。
“先生爱护、提携晚辈在学界负有盛名，我在工作中遇到什么困难，先生总是耐心开导、主动帮助。先生德高望重，但在生活中却简约而朴素，从来不向研究所和组织提任何要求。为了祖国的气象科技事业，先生真正做到了鞠躬尽瘁、不求索取。”中国科学院大气物理研究所所长王会军发自内心地评价道。
陶诗言曾把“预报天气”比喻为“医生看病”：“医院的诊断设备很多，像B超、CT等等，但最后下判断的是医生。天气预报也如此，数值结果出来后，最终要靠预报员根据经验给出结论。因此，一个成功的预报员，要不断地总结经验，不断学习新的预报思路。”
“陶先生，您虽然离开了我们，但是您对我们的教诲和要求，我们将铭记心中，牢记一生。我们一定以您为榜样，不断攀登气象科技高峰！”在纪念网页上，学生们把思念和缅怀化作了前进的力量。
愿陶诗言先生的功勋、品德和风范永垂不朽！