简单比较一下国家语委发布的“2008年中国媒体十大流行语”和《2008年中国互联网舆情分析报告》发布的“十大网络流行语”：前者是“北京奥运、金融危机、志愿者、汶川大地震、神七”，后者为“囧、被自杀、山寨、雷、打酱油的、是人民在养你们”。哪个更接近民众的日常经验和情绪情感，岂不一目了然？当代中国转型剧烈，思潮激荡，在时代洪流中适应、挣扎着的人们，在网络上“心之忧矣，我歌且谣”（《诗经园有桃》）。与体制媒体正面平稳的宏大叙事相比，以流行语为代表的民间书写在细节叙事间，现实地记录着“有体温的公共记忆”。数千年前，中国人的祖先们就用短歌抒发心中的不平与愤懑，《诗经》305篇中，《国风》就有160篇。《国风》乃民间直抒胸臆之作，其表达之率直、与时代之贴近，无以能敌。　
孔子说：“诗可以兴、可以观、可以群、可以怨。”网络流行语虽然不能简单地解释为“以诗言志”，却毫无疑问地具有“观、怨”的性质。当年的《国风》和现今的流行语都属非虚构的文学写作，其现实主义批判精神一脉相承：“风、雅之作，皆是一人之言耳。一人美，则一国皆美之；一人刺，则天下皆刺之。”
当下中国似乎已经没有什么是不可反讽、不可搞笑、不可谐谑的了，从官方话语（“河蟹”/和谐）、文艺腔（“赶脚”/感觉），到精英人物（“叫兽”/教授）、社会事件（“欺实马”/70码），网民把生活中方方面面的遭遇都通过流行语喜剧化、消遣掉了。更不要说与流行语和网络段子相关的其他文艺形式了，远的如肇始于“一只馒头引发的血案”的文艺恶搞风潮，近的如雾霾天里北京大学的蔡元培和李大钊雕塑被戴上口罩这类意味颇深的行为艺术。不会娱乐的中国民众，迸发出天才的创造力，去摘录、制造、传播和演绎耳闻目睹的生活实践。鲜见一个时代的文艺创作，如此迫近地来源于真实社会，并被普罗大众如此热切地接受与评议。然而，“细细思考，却让人感到恐怖之极”，这就是大家“假装在娱乐”之后，心知肚明的意会眼神罢了—“你懂的”。“我爸是李刚”的民间造句比赛，在“恨爹不成钢，你值得拥有”的疯笑里，对阶层固化以及“二代”之上那个腐败的上层社会予以了毫不留情的揶揄。由此，流行语从最初集体负面情绪的有感而发，演变成为具有明显集群性的社会反讽行为。与嘲弄一切、解构一切相对应的，是坊间弥漫着的虚无氛围。 “哥×的不是×，是寂寞” “神马都是浮云”成为热门桥段，2010年的“神马”终于成为当下“过度娱乐化”的标签。过度的解构必然导致价值的虚无。民间话语的无心狂欢和价值虚无主义的无底线调侃，往往也是社会性“肌无力症”和“道德失忆症”传染的病态表征。
历史确有惊人的相似，古今中外那些来自底层的语言风俗，都在特定历史时期成为了先声和集结号，其影响势必超越民俗、文艺甚至政治，升华到民族的记忆乃至国民性当中去。2008年到2013年短短5年，以网络流行语为代表的底层写作，成为语言形式为媒介的自愿性“大众行为”，逐步进入当代中国人的社会记忆。一旦语言风俗固化为常识和社会记忆，其所指涉的事件就升格为了“历史事件”。而当代中国的改变首先是从偶然事件开始的，是从网民对这些偶然事件的底层写作开始的，是从流行语成为网络“国风”开始的。