枝蔓状城市----以城市边缘化和信息技术、虚拟技术为特征的后现化城市，将既不会是奴隶社会的“城堡式”城市，也不会是封建社会的“城池式”城市，当然也会与现代工业社会高楼耸立的中心化城市相区别。
在枝蔓状城市布局中，即使是眼下北京绞尽脑汁建造起来的多层环状结构也将大不适应。中心化城市的各种弊端，诸如交通堵塞、人口拥挤、环境污染、空气浑浊、疾病易于传播、犯罪案件增多、居住环境恶化、管理难度增加和公众空间锐减等，限制了城市的进一步发展。而现代高科技可以自由地用虚拟空间、网络空间取代地理空间或物理空间，因此，人们也就没有必要再拥挤在一个地域。于是自然而然就开始了从市区向市郊的转移，许多工厂、学校、研究机构都迁向市郊。市区再也没有工厂和生产基地，而变成纯粹的物质交换和消费的场所。又由于信息技术、网络技术、电信技术的发展，中心化城市的传统布局被彻底打散。
现在世界各地迅速崛起许多边缘城市，就属于中心化城市的后现代演变。中心化城市逐渐演变为主城市和边缘城市。主城市和边缘城市相互联系、相互作用而又各自独立，它们更多的是经济、文化和教育上的紧密联系。城市的边缘化，就是城市由中心向四周的蔓延与扩展，扩展到与非城市区域相接壤的既是城市又是乡村的地区。这里，现代商业交易和办公活动也走向郊区化、边缘化。生产规模、生产程序、劳动力市场和销售状况呈分散状。主城市与边缘城市通过铁道、地铁、高速公路、航空路线等组成的多模式运输系统以及卫星天线进行沟通。
这种城市的边缘化在许多发达国家已经形成规模，比如今天的美国就已经形成大洛杉矶都市区以及波士顿—劳伦斯—洛厄尔、旧金山—奥克兰—圣何塞等都市区。它们还会进一步向周边地区扩展，通过原料网、生产网、销售网、消费网、信息网和电脑网的连接而延伸到整个地球，成为名副其实的全球化城市。