旧时，每当春节来临，人们都会把房院打扫得干干净净，在堂房、门上、灶前以及神龛上，贴上焕然一新的年画，既用以营造喜气洋洋的新年气氛，又借以祈求上天赐给幸福，消除灾祸。
然而，年画之于新年不仅是年味儿，更是沉甸甸的历史、文化和艺术。
民间对年画中门神、灶神的崇拜信仰，最早可追溯至殷商。最迟在汉代，门神、灶神已形成艺术雏形。至隋唐，门神题材糅进了儒道释的文化色彩，且显露出世俗化的端倪。唐末，具有年画内涵的绘画虽不乏佳作，但未能形成独立画种。直至北宋，雕版印刷技术的广泛运用，奠定年画广泛传播的基础，木版年画得到发展，进而形成年俗。元代，元曲对戏曲年画产生了重要影响，反映男耕女织的“耕织图”等题材进一步发展。明代，手工业的兴盛促进了年画作坊的繁荣。随着时代变迁，由于人们对驱魔逐鬼的门神钟馗的信仰日渐淡化，盼望五谷丰收、百福临门、子孙昌盛的思想日益浓厚，寓意吉祥的年画题材得到发展。清代，木版年画不但开始吸收、借鉴西洋版画技法，还与戏曲、文学、音乐等相互渗透，形成了苏州桃花坞、天津杨柳青南北两大木版年画市场。新中国成立后，大量歌颂新社会、新生活、新思想的题材画样涌现。
朱仙镇木版年画是年画中的一朵奇葩。它不但用色对比强烈，线条粗细反差大，还常常阴刻、阳刻交错，纯朴、厚实、健壮的艺术风格显露出中原文化特色。人物造型上，朱仙镇木版年画往往“头大身小”，装饰效果浓厚；人物面部形象一般不打“红脸蛋”，看起来自然和谐。动物造型艺术处理更自由，如老虎的形象，传统民间工艺常处理为“黄老虎”或“红老虎”，朱仙镇年画则创造性地处理成“紫老虎”，赢得了广泛赞誉。但目前朱仙镇木版年画的发展遇到了瓶颈。究其原因，一是从业劳动力不足，目前朱仙镇掌握雕版印刷技艺的艺人也越来越少，传统的矿、植物颜色磨制方法已鲜为人知，老字号多数都面临后继无人的困境。二是创作、经营模式陈旧——内容陈旧、固守传统版本和制作工艺，无法形成大众化消费市场；小作坊经营，自我宣传缺位，各字号发展定位不明；粗制滥造的情况普遍存在，使传统民间工艺的价值缩水。三是学术研究和学术互动不够，关于木版年画的学术研讨往往流于形式，不能深入到木版年画制作工艺的改良及发展策略的研究上。
作为独立画种的年画，不仅仅是“年的画”，表达的不仅仅是年的期盼。年画中，有与天地的交流，有对历史的回望、对祖先的怀念，有人们趋吉避凶的愿望，这些根植于中国人心灵深处和中国文化深处的艺术表达，是传承和发展年画的基点。