材料一
在话剧市场一直稳步成长的开心麻花娱乐文化传媒有限公司，手握22部原创话剧IP（知识产权Intellectual Property），凭借《夏洛特烦恼》的成功，其成长空间一下子被打开了。在国内电影IP热潮下，话剧改编电影前景广阔。
《夏洛特烦恼》的成功源于当下的IP热潮。在热门小说、热门网络剧、热门电视剧，甚至一首歌都被改编成电影的当下，质量上乘又与电影有着天然联系的话剧有望成为电影改编的下一个洼地，一批话剧正在被改编成电影。华泰证券指出，今年国庆档的影片集中体现了娱乐内容产业的几大趋势，其中之一便是IP正成为市场的敲门砖，国庆档排名前三的《夏洛特烦恼》《港囧》《九层妖塔》均带有IP光环。
自9月30日上映以来，《夏洛特烦恼》票房一路飙升，最后以832万元的优势超越《港囧》，将国庆档票房冠军收入囊中。这不能不说是一场由IP带来的口碑的胜利，也是中国电影在自媒体时代发展的大趋势。
无论从IP背景、导演与演员阵容以及制作投入上来看，《夏洛特烦恼》都难与《港囧》和《九层妖塔》媲美，其逆袭靠的是实实在在的口碑，尤其是观众自发的力量，这点与暑期热映的《大圣归来》有一定相似之处。
开心麻花总裁刘洪涛称，“话剧和话剧是不一样的，并不是每一部话剧都适合改编成电影，还要看它是不是大众化的产品。我们的话剧一开始就是面向大众的，做的是商业话剧。同时，我们的话剧一演就是几百场甚至上千场，是真正经过市场考验的，有市场的基础在这里，改编成电影的风险是很低的。”
当然，有好的IP，还要把IP用好。IP具备的粉丝基础，使影片在上映初期可以获得关注，但最终的票房还是取决于对IP的运营能力。《九层妖塔》就成为了IP运营的一个反面教材，该片只借《鬼吹灯》的噱头，故事改编薄弱，把盗墓片拍成了怪兽片，使得前期聚拢的人气快速流失，票房表现也不尽如人意。
材料二
时光：原著本身有很多读者和粉丝，导演是如何拿捏改编程度的？
乌尔善：小说和电影是两个完全不同的媒介，不可能把小说照搬拍一遍就成了好电影。首先要有优秀原创IP基础。《鬼吹灯》有8本小说，拍100集电视剧都装不下。但电影其实只有两小时，要讲成一个适合两小时的故事，是个很技术性的工作。如果想把一部好的小说变成一部好的电影，要抓到小说最本质的、最有价值的东西，并把它变成一个电影的结构，不可能有照搬原著就成功的电影。
在拍之前，一是要了解类型电影的特质。中国之前没有拍过探险电影，没有编剧写过探险电影的剧本，我也没有拍探险电影的经历，我们面对一个同样的问题，什么是探险电影？什么是中国人的探险电影？什么是鬼吹灯改编出的探险电影？这三个问题要问自己很多遍。一是探险电影的规则是什么。之前把自己能找到的探险电影全部认真看完并做影片分析，像《古墓丽影》系列，《木乃伊》系列等等，找到它们共同的规律，它们作为探险类型有什么基本的法则，类型特质，人物关系如何设置，有哪些要素是不可能回避的，这些东西弄清之后，我写了篇论文交给编剧，有哪些要素，要根据这些规则去创作。
其次是把原创IP《鬼吹灯》8本小说读几遍，整理出它最有意思、最核心、最本质的特点。把这两方面做一个结合，把这些小说提供的丰富的元素变成电影可以展现的故事核心，能够用两个小时讲清楚，讲精彩。
时光网：和十分受欢迎且广为传播的原著小说作者合作，有何利弊？原著作者、改编编剧以及你自己，在对剧本的把控方面，是如何分配合作的？
乌尔善：请原作者来参加剧本创作是我的建议，作为原创IP的小说是很有想象力的，与电影类型特质吻合的原创IP小说才能改编成电影。天下霸唱能把很多复杂的中国人的神话传说、民间传奇混合在一个有意思的故事当中，创造了几个生动的特别有魅力和质感人物。请天下霸唱过来就能保证这些东西是原汁原味的，但是同时天下霸唱又不是电影编剧，他只是一个自由写作的作家，喜欢看电影，但对电影创作还是很敬畏，所以很多关键的设置会征求他的意见。但是更主要的还是跟编剧合作。编剧本身更有电影创作经验。天下霸唱提供了很多重要的设计，他很有想象力。这样我就把职业编剧和原著作者做一个配合，关键的处理点上，天下霸唱会想出很多特别有想象力的解决方案，特别有意思的设置，我们再把它们合理地融入剧本中。
材料三
在经历了几轮的口诛笔伐之后，“IP热”有降温趋势。但随着IP改编的作品《太子妃》的热播，又为“IP热”添了一把柴。由此可见，虽然“IP热”在未来会被原创打败，但业已形成的“IP依赖”，几年内仍然不会消除。
《太子妃》的成功，在于制作者只是从IP那里拿来了创意和基本剧情，在拍摄的过程中，往剧作中灌注了年轻一代的表达方式。其剧情，每时每刻都感受到当下年轻人的语言、审美与价值观，因此观众才会全盘接受它，包括无法用“瑕疵”形容的缺憾之处，也照样笑纳。
都言IP垃圾多，但《太子妃》为那些不是一流的IP提供了一个出路，即影像制作者会在文字写作者的基础上，往故事里灌注更多符合娱乐要素的东西，通过二度创作的方式，把一些非精品IP变成受欢迎的剧集。这对影视业和IP生产者都是个好消息，也是影视工业化的一个必经途径——分工明确，各取所长，合力完成，达成商业利益最大化。
《太子妃》是影视业冷静看待“IP热”的结果，虽然仍在使用IP，但使用的方式已经和从前有些不一样了。电影也是一样，陆川导演的《九层妖塔》和乌尔善导演的《寻龙诀》，故事灵感、主要剧情都是来自超级IP《鬼吹灯》，是典型的“IP依赖”作品，如果没有《鬼吹灯》这个IP号召力在前，两部电影的关注度会少许多，《鬼吹灯》这3个字起码为影片省掉了上亿元的宣传费。
《九层妖塔》与《寻龙诀》公映后评价不一，但两部电影的共同价值是，为魔幻类型题材找到一条可行性很强的改编之路。以后，青春、爱情类的IP开发价值不会太大，但对于魔幻、穿越等类型特征非常明显的影视作品来说，IP仍是重要的灵感源泉。
《鬼吹灯》《盗墓笔记》这一类的IP作品之所以影响力如此巨大，是因为它们与读者、观众离得比较近，讲的是近现代故事，用的是网络语言，融入的情感也是当下模式的。中国古代有《搜神记》《山海经》《世说新语》《阅微堂笔记》等海量神怪志异小说，每个都是大IP，一旦这个文化宝库被创作者们尽情挖掘，衍生于网络的IP就会被彻底抛弃，“IP依赖”才会被真正治愈。