美国人尼古拉斯卡尔写了一本书叫《浅薄》。他提出了我们这个时代面临的一个重要课题：我们在尽情享受互联网慷慨施舍的同时，是否也正在牺牲深度阅读和深度思考的能力。
卡尔认为，互联网虽带来了不胜枚举的好处，但也带来了碎片化的问题。超级链接鼓励我们在一系列文章之间跳来跳去，导致精力的分散。我们在网页上的每一次点击，都标志着专注思想的一次中断，是注意力的一次瓦解。互联网让我们变得对“扫描”和“略读”越来越得心应手，而我们正在丧失的是专注能力、深思能力和反省能力。
卡尔在书里引用了一些大脑结构方面的研究成果，认为人的大脑是高度可塑的。长期碎片化方式接收信息，会改变我们的大脑神经系统，从而影响人的思维方式。我们正变得更加容易接受支离破碎的“非线性”阅读浏览方式，这一方面是人们应对信息过载的无奈之举，另一方面也是人的大脑神经系统在悄悄变化的直接依据。
卡尔的观点有一定的逻辑性和说服力，但难道互联网式的阅读就没有给我们带来任何好处吗？
首先，互联网从总体上提升了大多数人的阅读时间。以前很多不会用来阅读的时间被充分利用了起来。很多人正是在开始频繁使用微信后，每天花在阅读文字上的时间才成倍增加。
同时，互联网式的碎片化阅读，让随时阅读成为了可能和习惯。以我个人的经验，越是大部头的书籍，如果有电子书的辅助越有可能读完。比如我前段时间看的《三体》和《失控》，正是利用出差、坐车时的碎片时间，才把它看完的。
伴随纸质书籍阅读的有可能是浅层思考，而电子化阅读也有可能促发深度思考。我觉得比较合理的方式是“碎片化阅读，体系化思考”，也就是从被动的、漫无目的的阅读，转化为有框架、有体系、主动性的阅读。
而且，当我们的阅读具有一定的目标性的时候，互联网式的非线性阅读就能体现出比纸质书籍这种线性阅读更大的好处。当需要对某一个点进行深度研究时，我们可以利用互联网的交互式和可拓展性，让阅读走得更远更深入。比如看《浅薄》这本书，我们在看之前可以先去网上查一下其他阅读者对书的评价，了解到作者主要的观点并判断其相对于自己的可读性，在读完之后还可以去查看书里所提到观点的相关文章，去看看作者的博客，也可以进入专门的讨论区间和其他的读者进行交流，这些都能加强阅读的深度。