随着穿越小说《步步惊心》改编而成的电视剧热播，“穿越小说”俨然成为时下最为时尚的读物。有业内人士甚至声称：“可以说，网络阅读不知道‘穿越’的人已经过时了。”据悉，“穿越小说”已成为各大原创文学网站的热门和头牌，作家出版社更是高调宣布以12%的版税，以10万册的首印量签下了被各大读书网站评出的“四大穿越奇书”——《木槿花西月锦绣》《鸾：我的前半生，我的后半生》《迷途》《末世朱颜》，从而将这场由网络写作狂欢引发的时尚阅读热推向了极致。
那么，何谓“穿越小说”？作家出版社编辑对这个古怪玄虚的概念作了如下解析：“‘穿越小说’的称谓是按内容定义的。其情节通常是一个当代青年遭逢变故，在机缘巧合下，进入古代，以在场的方式参与见证了种种众所周知又知之不详的历史事件。在当代中国文学里，黄易的《寻秦记》算是影响最大的穿越文学作品，也可以被视为当代华语文学穿越类型的滥觞之作。”而网络上近一两年兴起的“穿越文学”特点又有所不同，其作者受到相关影视作品的影响，因而基本上都是青年女性回到古代，谈了一场风花雪月的恋爱，同时经历种种宫闱秘史及权力争斗。这类小说主要受到女学生和女白领的追捧，可以视为言情小说的一个变种。
正在流行的“穿越小说”的作者均为年轻的白领女性，她们或是受到《寻秦记》的启发，提起笔编了一个类似的故事发布在网上与人分享，或是直接受到网络上同类作品的影响从而跟风创作。并非职业作家的她们本意不过是游戏之作，但一不小心造出了声势，遂故作正经地将故事编写完整。由于网络的流行与追捧，更多的女白领步其后尘，“穿越小说”居然演变为一种“文学现象”。显然，只有在发表门槛不高的网络上才会创造这样的奇迹，其强烈的示范效应促成一场“网络写作狂欢”。当然，“穿越小说”的盛行也从某种程度上反映了现代职业女性对充满激烈竞争的现实和职场的迷茫与逃避，对日趋世俗功利的恋爱婚姻的失落与反思，从而幻想到另一时空追求更为理想化的纯粹爱情。
尽管“穿越小说”方兴未艾，但这一阵新兴的时尚阅读热能持续多久并不令人乐观。首先，“穿越小说”先天不足，不过是一种类型化、商业化的消遣性读物，其内容并无特别之处，论言情创作技巧恐怕比不上正宗的情爱小说；论讲史更是无法与相对严谨的讲史类读物相提并论。而且小说题材过于狭窄，突出言情而淡化历史背景，历史人物和事件沦为演绎风花雪月恋爱经历的配角和工具。其次，小说作者文学素养和创作经验的不足，使得作品质量不高，又因为水准参差不一，导致作品泥沙混杂、良莠不齐，很难经得起时间的考验而长期“繁荣”。再次，“穿越小说”一窝蜂地走红，题材撞车、跟风严重，新奇程度将急剧下降，而形式新颖奇特乃此类小说大行其道的关键，舍此肯定会造成“阅读疲劳”。最后，“穿越小说”出身于网络，所谓“成也萧何，败也萧何”，网络文学总是极端地喜新厌旧，也许过不了多久，一种新的创作和阅读时尚兴起，就将加速“穿越小说”的过气与式微。