许多行业都希望创制出柔软而有弹性的电子产品，但要制造这类产品，首先要有合适的底板。如果将电子电路附着在柔韧而有弹性的底板上，将会对一些行业产生巨大影响，并使“智能产品”无处不在。如可以检测食品变质与否的包装，可以抗感染的医用绷带，可以监测物体表面裂缝或结构损坏的涂料,可以像纸一样折叠起来的电子屏等等。 
美研究人员已经开发出一种新的可行性技术，能以较低成本大规模生产柔性底板。新技术使用一种高弹性的聚酰亚胺聚合物作基底，用激光在其上切割出边长3.3毫米的六边形蜂窝图案，然后将提纯到99%的半导体单壁碳纳米管溶液均匀地沉积到基底上，形成薄膜晶体管阵列，制出了具有优良导电性的薄膜晶体管网底板。这项技术再与金属喷墨打印相结合，在未来可制造成本低廉的柔韧而有弹性的电子产品。
此项研究报告的首席作者塔卡哈斯说：“高弹性的聚合物具有卓越的柔韧性。激光切割的可拉伸的六边形蜂窝图案的基板，可以拉长60%。在未来，还可通过改变孔的大小或优化网格设计，改进其伸展性。单壁碳纳米管，之所以成为塑料电子产品的顶级半导体材料，主要是因为它具有流动性高的电子。然而，以往这种纳米管网开/关电流比率较低，这成为电子应用领域的重大问题。该项研究将碳纳米管溶液提纯到99%，极大地提高了开/关电流比率。”
改进后的单壁碳纳米管薄膜晶体管底板，被该研究小组用来制作“电子皮肤”。研究人员研制了一种新传感器，能够对触摸有感觉。该电子皮肤由96个传感器像素阵列组成，每个像素由一个薄膜晶体管控制，能感知24平方厘米范围内的压力分布，灵敏度大大提高。
塔卡哈斯说：“在未来，我们应该能改进我们的底板技术，通过添加各种传感器或其它功能组件来拓展这种底板的应用，有望研发出多种有弹性的电子新产品。”