材料一
由中国社会科学院文学研究所白烨研究员主编的《中国文情报告（2008-2009）》显示，2008年的文学，由整一的体制化文学分化为传统文学、市场化文学和新媒体文学之后，三分天下的格局基本成形并日益稳固。
白烨做了如下的概括：“2008年的文学，在进入新世纪由整一的体制化文学分化为传统文学、市场化文学和新媒体文学之后，三分天下的格局基本成形并日益稳固。在这种结构性的巨大变化之中，不同板块都在碰撞中有所变异、有所进取，但发展较快、影响甚大的，却是新兴的以文学图书为主轴的市场化文学和以网络文学为主题的新媒体文学。”
调查显示，2008年出版的类型小说占全年所有文学图书总量的45.1%，而网络上的类型小说更是数量可观，仅2008年上半年就突破了10万部，它们在文学图书市场销售排行榜上稳居前列。与此同时，网络文学网站开始呈现出在资源整合中做大做强的新趋向。不言而喻，这种全新的发展态势，对传统的写作、文学批评、纸媒出版等已构成一定的冲击和挑战。
综观2008年的文学态势，有一股明显不同于往年的思潮，那就是对现实生活的强烈关照。诸如年初雪灾、汶川地震、北京奥运等重大题材，都有展现。与此同时，《中国文情报告》也指出了目前文坛存在的四个方面的问题：第一，学术批评界对市场化文学与新媒体文学关注不够，缺少应有的研究与批评。第二，目前的文学活动缺少一种必要的主导，原因在于价值标准多元而混乱，没有形成一定的共识。第三，文学阅读需要引领，不要一味强调“适应”与“满足”，既要使文学、文化产品在经济建设中释放一定的能量，也要在精神文明建设中发挥独特的作用。第四，文学批评需要改进和调整，比如增强批评家的社会责任心和历史责任感，同时由于诸多复杂的原因，也需要人们的理解和支持。
材料二
日前在深圳举行的联合国教科文组织创意城市网络2010年深圳国际大会上，学者围绕“新技术、新媒体与文学”的主题展开了讨论。
中国作家出版集团管委会主任张胜友指出，互联网的飞速发展让中国一下子进入到全民写作的新时代，无门槛、无制约的写作首先带来了文学作品数量的激增。他举例说，“文化大革命”前17年，我国发表的长篇小说总共是200部左右，但2004年作家出版社联合腾讯网举办的一次网络征文大赛中，一天内就收到长篇小说147部，《人民文学》编辑部主任邱华栋披露了另一组对比数字。中国作家协会共有9000多名会员，而盛大文学网号称有123万个作者，这些作者以每天1万至3万字的速度写作。“这样的写作文学价值有多高，非常值得怀疑。”邱华栋说。
张胜友认为，网络写作让作家完全处于一种空前自由的创作状态，可以天马行空，无所顾忌，因此无论从思想到内容再到形式，都有理由让人期待会出现一些思想新锐、形式深远、活泼的大气之作。
张胜友同时指出，另一方面，这种无约束节制的海量写作，也产生了大量非文学的作品。“不管社会怎么变化，文学终究是文学，文学的尊严与高贵就在于要永远密切地阐述社会生活的纷纭复杂，深刻地揭示人的命运和人性的本质。”
深圳大学文学院教授汤奇云从写作手法的角度来分析网络文学。他说，传统的书信体、日记体、笔记体小说，在网络文学里逐渐消失了，这可能是由于人们在新技术和新媒体的日常交往环境中没有写书信、记笔记、记日记的习惯。传统写作里像大面积的肖像描写、心理描写、环境描写基本上在网络写作里消失了，新媒体的产生带来了文学书写体例的变化。
他提出中国文学的良性发展方向是“新媒体的新文学”，这其中包括两个方面：一是数字出版．把各种媒体的数据集合在一个数字平台上，提供给不同的受众；二是全媒体传播，即文学向影视、戏剧、动漫、游戏等领域的播撒。
中山大学教授谢有顺说，中国古代小说脱胎于说书，说书人和听众之间的相互作用影响着小说创作，而古代诗词也基本是在生活现场里创作的，而受西方现代主义影响的五四运动改变了作者和读者之间的关系，更加强调文人的创作，把文学创作变成了作者在书房里自我面对纸张的诉说。
新媒体、新技术对文学生态的一个巨大冲击就是正在改变作者封闭的自我表达的写作方式，迫使作者重新思考和读者的关系，思考自我和他者的关系，以及自我如何被别人分享、消费。
“新媒介和新技术的出现可能把文学写作更内在的东西带出来了。我觉得新媒介和新技术的崛起，改变了五四以来文学写作的单一模式。”谢有顺说。