对待人的道，就是人道。人道就是对待人的道德原则。那么，应该如何对待人呢？应该把人当做最高价值。这样的一种思想体系就叫做人道主义。为什么说人是最高价值？因为人最需要的就是人。因为每个人的一切说到底都是他人给予的。他自己是不能生存的，他要生存，他必须缔结社会，他的一切都是社会给的，也是他人给的。
另一方面，为什么说人是最高价值？就是因为人是目的，社会是手段，社会发展中的一切都是手段，都是为了每个人的利益和幸福服务的手段，所以人是本位的，社会是以人为本的。人是目的，社会是手段，就意味着人是评价社会一切事物的价值和标准。人的目的、需要是万物的尺度，是事物应该不应该、好不好、坏不坏、有没有价值的标准。
人是最高价值，从这种人道主义的原则来看，一个人，不管他是杀了人、是吃喝嫖赌，还是干尽了坏事，首先都应该把他当作最高价值来善待，尔后再把他当作杀人犯来处死他，这就要使他能够舒服地死，不能像中国古代那样严刑酷法，如点天灯或者是车裂、腰斩。死刑这个东西还是要有的，没有死刑就会违背公正的原则，因为“杀人偿命，借债还钱”，这叫做等害交换，符合公正原则。但是处死死刑犯要让他最舒服地死去。
到了文艺复兴时期，人道主义思想家们发现这种人道主义原则的浅陋、不精确之处。因为“人是最高价值”，意味着一切人的那种共通的、固有的东西——也就是人性——是最高价值。但是，嫉妒心、疾病等等也是一切人所固有的，也是人性。因此，说人是最高价值，那就意味着嫉妒心、疾病等等这些人的弱点、缺点和那种坏的东西、恶的东西也是最高价值。所以，说人具有最高价值，是一个皮相的真理，它是不准确的，它是一个初级的真理。那么，深刻的、高级的、准确的真理是什么呢？文艺复兴时期思想家们一个最伟大的贡献就是指出了这一点，那就是人的自我实现——亦即自我的创造性潜能之实现——才是最高价值。这是文艺复兴时期思想家们最闪光、最重要的思想！
可是，为什么说自我实现具有最高价值？就是因为，自我实现乃是人的最高需要。因此，你这种需要的满足，就意味着你获得了最高幸福。马斯洛讲，人有五大需要，最低的是生理需要，然后是安全需要，然后是爱的需要、自尊的需要、自我实现的需要，自我实现是最高的需要。最令人羡慕的幸福是实现自我的创造性潜能，成为可能成为的最有价值的人。另一方面，是因为自我实现能够最大限度地满足全社会和每个人的一切需要。任何社会财富，不论是物质财富还是精神财富，统统不过是人活动的产物，不过是人的能力之发挥、潜能之实现的结果。所以，人本身的自我实现越充分、人的潜能实现得越多，社会的物质财富和精神财富便越丰富，社会便越繁荣进步，而每个人的需要也就会越加充分地得到满足。
可见，说包含着许多负价值的人本身是最高价值，实乃浅层的外在的皮相的初级真理；而内在的深层的本质的高级的真理则是：人本身的自我实现是最高价值。既然如此，那么不言而喻：应该使人自我实现，使人发展、实现自己的创造性潜能而成为可能成为的最有价值的、最完善的人——亦即所谓“使人成其为人”——这是善待他人的最高原则，这就是深刻的、精确的人道主义的原则。那么，怎样才能使人成其为人？使人成其为人的最根本条件就是自由：自由就是人道主义的根本原则。