文学批评写作当然要遵循一般写作的规范，但文学批评的特殊性决定了这一写作门类具有其独特规定性。
就写作的语言来说，与一般应用文写作的语言程式化不同，也与文学创作的语言个性化不同，文学批评的语言运用有其自身的规定性。一方面，批评写作的语言具有科学性，也就是说，在专业术语的运用上，要遵守概念内涵明确、语言表达准确、说理推论符合逻辑的原则。文学批评在其发展过程中形成了自己的概念系统，如古代文论中的意境、风骨、虚静等，现代文论中的风格、文本、情结等，只有恰当选择运用这些术语，才能使文学批评规范化，具有学术性。除了科学性之外，文学批评的对象毕竟是以文学作品为核心的写作活动，所以批评写作还要注意语言的艺术性。若把对一篇可圈可点的美文的批评变成一堆干巴巴的术语，这就背离了文学批评的初衷，因为批评的目的是使作品更完善、使人们更深入地了解作品。理论的渗透是为了更方便地言说作品，而不是将作品完全地拆解开来印证某种理论。因此，好的批评家应该在批评的写作中做到语言的科学性和艺术性的融合。
就阅读而言，文本阅读是批评写作的起点。正确的文本阅读方法，首先应该是“遗忘式”阅读：直接面对文本，忘记它的作者、写作背景、流派归属以及所有关于它或褒或贬的论述。如果不能斩断这些“情丝”的话，很容易在进入文本之前已经有了先入为主的印象，这会成为走进文本的阻碍。在经过“遗忘式”的阅读后，对作品要有一个从零散到整体的把握，把作品看成一个整体，并形成关于作品的初步印象。不过，这种印象容易形成批评者审美的“独特印象”，打上非常个性化的色彩。但建设性的批评，不但要有个性解读，还应该谋求能够建构有关文学的审美价值判断。要达到批评的这一目的，阅读就不仅仅是文本的细读，还要读出具体文本在整个作家创作之中的序列，作品的研究情况甚至与作家创作相关的其它因素都应成为阅读所要关注的内容。因此，好的阅读应当是“入乎其内”“出乎其外”，既要遗忘关于文本的种种既定结论，以便能够真切地进入文本内部，更要由这个内部联系到相关的内容，与文本保持一定的距离，作冷静审视，在这样的基础上，批评写作的学术性才有保障。
文学创作需要独创性，批评写作同样需要独创性，新颖的立意不仅能深化具体的文本研究，更可以通过个案的研究，形成某种独创性的观点，再用来解释同类的文学现象。除此之外，批评写作属于理论研究活动，它要选择一定的理论思想作为自己的基础，没有理论思想的批评写作，往往是单薄的。而在文体风格的要求上，它以议论为主，虽然也会涉及说明、叙述描写等，但这些表达方式的运用要服从于说理的需要，观点和例子的简单叠加并不能形成深度，令人信服。