在布达拉宫中，壁画的主要病害是空臌。这种病害危害很大，往往在很短时间内就发展成大面积的脱落，使壁画完全毁掉。其次的病害是龟裂起甲，它的现象是先局部龟裂，然后裂缝扩展起甲，最后发展到剥落，壁画斑驳陆离而被毁坏。其他还有建筑因素引起的裂缝，局部的酥碱等病害。
布达拉宫位于西藏高原的拉萨河谷平原中部、拉萨市西郊的红山顶上，海拔3700米，属高山寒冷气候。拉萨市有“阳光城”之称，日照强烈。由于昼夜温差大，使石墙体与地仗层胀缩不匀，产生相对位移，导致空臌，同时加速清漆层老化。而气候干燥，相对湿度小，自然造成地仗层板结缺乏韧性，促使空臌蔓延发展。
壁画的空臌都是发生在墙体与地仗层之间。第一层地仗层是黄泥和粗沙以2:3的比例混合的泥层，这里所使用的黄泥是河道沉积的沙泥，本身就含有大量的细沙，黏土类的胶结物质较少，所以这种泥浆黏结力很差，脆性大，极易粉化。从立体显微镜下观看壁画断面，可以看出第一层地仗颗粒粗大，空隙多，结构疏松；而第二层地仗则细密均匀，空隙少。对比地仗层的X光衍射分析，也可以看出，第一层地仗中有大量的石英，少量的方解石和长石；第二层地仗中，方解石含量上升，但是石英仍然有较大的含量。根据上面的分析，我们认为正是地仗的脆弱和较差的黏结力，特别是第一层地仗的脆弱，造成了墙体和地仗层之间的分离，从而导致空臌，加上地仗层自身的厚重，促使空臌迅速发展，最后出现了脱落。
作为保护层的清漆层从某种程度上来说，它保护颜料层不受风沙、油烟、尘污的侵害，有一定的积极作用，但这种材料本身有一定的缺陷，不是很好的保护材料，加之殿堂中酥油灯油烟熏染，清漆层极易老化发黄变脆，从而出现龟裂起甲，最后产生剥落。
由于历史上布达拉宫在不停地进行重建、扩建和维修，有些建筑结构不尽合理，使得墙体各部分受力分配极不均匀，造成墙体裂缝，从而导致墙体上的壁画也跟着发生裂缝，遭到破坏。
在建筑施工过程中，殿堂的地面和屋顶是通过打“阿嘎土”的工序来进行的，也就是要铺几层由粗到细的“阿嘎土”，每层都需夯击打实，夯击的方式是十几或几十人各持一个中间穿一木把的石片，步调一致有节奏地同时夯击地面，它产生的振动是可想而知的。这种振动无疑会作用到墙壁上，影响壁画，促使空臌的产生。
屋顶漏雨也是壁画受到损害的一大因素。漏雨的部位，壁画往往存在两个问题，一是雨水渗入地仗，由于地仗多孔疏松黏结力差，吸水后导致地仗层坍塌，壁画空臌甚至脱落；二是雨水渗入老化脆裂的清漆层下，使清漆层起翘剥落。