当代艺术“主义”有问题，更有自己的“问题”，可以预见“亿元大餐”绝对不是当代艺术“最后的价格晚餐”，当代艺术精神绝对不应该有“最后的精神晚餐”！
10月5日，比利时藏家尤伦斯藏品、曾梵志《最后的晚餐》创1.8亿港元拍卖“天价”，冲破大家期待已久的那口气，宣告中国当代艺术开启“亿元时代”。
虽然这个队伍众干将已经被赐“主任”官衔入职；甚至在市场这一端，这些“价格榜样”艺术家不乏亲自参与炒作、托市的传闻；更大范围看，就像不久前有位浙籍华商在西班牙被拘捕，曝出此中人物涉嫌通过“艺术事业”“洗黑钱”罪名，艺术与商人、官员千丝万缕的关联确实足够让人难以乐观，但当代艺术起家时那种原初的精神快感、续脉真是如此轻易断绝吗？
这样的价格也许对当代艺术尚在“遥望”状态中的大众有标志、象征意义——比如证明艺术“值钱”、“赚钱”什么的，但对像我这样的界内人，早有点麻木，甚至觉得这些数字十分冰冷：数字游戏毕竟不能等同于艺术温度。
2013年9月初，操作本次“天价”的苏富比拍卖行才刚空运来讲师团在内地“波光潋滟，山色空蒙”的西子湖畔举办了一场授课，讲坛话题之一就是“当代艺术不等于曾梵志岳敏君”，虽然这只是这家老牌拍行的自我形象推广，但不妨祝愿话题“变现”为现实。
这个词前面有“现实名利场中”限定，内有陪伴当代艺术过来的高名潞“反思艺术与市场、官场联谋现象”主题评述。