“爸爸去哪儿啦？”
不计其数的中国孩子，在向他们的妈妈或祖辈提问。答案形形色色，爸爸出差了，爸爸在外地打工，爸爸要加班，爸爸有应酬，爸爸要为养家挣钱……“爸爸”们似乎越来越多地忙活在另一个餐桌、另一个舞台，甚至另一个城市、另一个国家。
孩子们睁大眼睛疑惑不解，久而久之，他们习惯了这个家庭的颓其一角，习惯了在妈妈以及奶奶、外婆的教养下长大。“爸爸”这个神秘角色，在儿童成长中，经常成了醒目的缺席者。
一档“爸爸去哪儿”电视节目的火爆，将习以为常的这个社会现象，一下子推向了公众的聚焦点。
节目中的五位爸爸，几乎都是演艺时尚界人士，这是一群最忙的爸爸，平时与孩子相处的时间不多，所以，由他们和孩子来担纲这档节目，不但有明星效应，也颇典型地诠释了平时经常“缺席”的爸爸们，在孩子面前的不知所措：完全不知该怎么哄哭闹不停的孩子；从未下过厨，不知该怎么填饱孩子的肚子；不会打理孩子的日常生活；不知道孩子内心的真实想法……这个节目出人意料飙升的收视率，其意义不仅仅在于明星宝贝们在野外、沙漠、海岛的笨拙天真等萌点让人倍觉温暖，更让公众开始关注父亲在孩子成长中的地位与作用。否则，仅仅是把家庭亲子关系、把儿童教育变成一场流行的表演秀，就太得不偿失了。
随着节目的进展，一直和孩子们“泡”在一起的爸爸们，终于越来越“成熟”，越来越有招儿，和孩子之间的感情也越来越深。他们的喜怒哀乐，牵系着很多家庭。只是，在这档节目的收视率调查中，女粉丝的数量仍然远远超过男士。节目中让人心灵熨帖温存的变化，是妈妈们的向往。而在现实中，当节目中的爸爸与孩子难得地享受相亲相爱时，无数的中国爸爸们仍然无暇关注诸如“爸爸去哪儿”这样的敏感问题。
在社会转型期的中国，随着城镇化的加速，农村出现大量留守儿童，和父母特别是父亲常年分离，很多城市里的父亲也因为工作和生活压力巨大，将教养孩子的责任几乎完全推给了母亲。开家长会时，到场的多是妈妈，连周末陪孩子辗转于课外班的，也多是妈妈。父亲们一方面确实很忙碌，另一方面也有传统的“男主外，女主内”的观念作祟，似乎对孩子投入过多精力，显得过于婆婆妈妈，是件很没面子的事儿。哪怕是在应酬中，为了陪孩子告假或早退，也似乎成了一个不太说得出口的理由。
但是，父爱长时间、经常性的缺席，对中国孩子未来的负面影响，不可小视。在亲子交流中，父亲的教育往往更偏重于生存能力、抗挫能力与社会责任，偏重于对孩子坚毅、果敢、顽强的性格培养。在充满女性气息的成长环境中，孩子们聪明、用功、敏感，但是，走出爸爸关切的视野，离开爸爸的引领，远离了游泳、滑雪、爬山、远足、野外穿越等男子汉的游戏，很可能不容易养成独立、坚忍、责任意识和迎接挑战、战胜苦难的意志品质。这样长大的孩子们，岂能担当大任？
中国的爸爸们，为了肩上的责任，你可以行色匆匆，但是，请别走得离家太远、离孩子太远，否则，你远离的是更重要的一份责任。
现在，很多中国妈妈都想上演一出现实版的“爸爸去哪儿”，让时常缺席的爸爸和孩子一起走向野外、走向远方，让他们美好地独处，当然，前提是没收爸爸们的手机……