民族宗教问题已经成为当今国际政治生活中最引人注目的现象之一。民族宗教冲突席卷全球，民族宗教矛盾成为国际政治冲突的一个重要诱因。冷战结束后，苏联的解体使世界格局由两级向多级转变，这种转变导致政治真空地带的出现。这些真空地带在失去超级大国的控制之后，民族矛盾迅速突现。各种国际政治力量出于各自目的对此采取了旁观、怂恿甚至操纵的态度，使一些地区的冲突进一步恶化。西方强势民族与其他弱势民族之间的矛盾，是短期内无法解决的矛盾，但在现阶段却是相对温和的。地区性的民族矛盾和冲突都有很深的历史积怨，矛盾双方以国家为依托，出于实际利益的冲突，始终处于互不信任的危险状态，在现阶段最容易导致尖锐对抗。国家内部的民族或种族之间的矛盾属于内政，在没有外来干涉的情况下相对容易解决。还有一种新的民族矛盾需要注意，这就是跨国民族分裂主义，它给世界带来了新的不稳定因素。
民族问题经常是与宗教问题相联系的，宗教是民族文化中很重要的组成部分。对不少民族来说，宗教信仰是神圣的、不可亵渎的，它好比是一根敏感的神经，会对外界的刺激产生过分强烈的反应。一族多教，一教多派，都可能导致民族宗教冲突。宗教社会学的“冲突派”学者认为，宗教是社会分裂的根源，他们的这些看法不免有失偏颇或夸大，但问题的严重性却是不言而喻的。
在当前国际政治形势之下，诸多因素使得民族宗教矛盾和冲突激化。民族意识的泛滥、国际形势的和缓使这种激化成为了可能；某些国家对一些国家民族问题的横加干涉，也使得问题进一步复杂化。当前由西方发达国家主导的经济全球化是引发民族宗教问题的深层经济原因。经济全球化是以市场为基础的，市场强调效率而非公平，这就拉大了国家和民族间的差距，国家之间、民族之间、国家民族内部不同阶层和群体之间、不同宗教团体之间的矛盾冲突就加剧了。以伊斯兰教为代表的一些宗教对国际政治经济形势没有表现出足够的适应力，可以算作民族宗教矛盾激化的一个文化因素。目前在世界范围内，伊斯兰教与基督教出现了某种程度的对立，但这并不像有的学者说的那样，文明的冲突即会出现并成为国际政治的主要矛盾。每种宗教文化都有自己的调整能力，经过适当调整后，这种对立会逐渐消失，宗教文化之间的对话可能是解决问题的唯一办法。