央视猴年春晚的《华阴老腔一声喊》将极具原生态特色的华阴老腔与现时流行的摇滚乐融合在一起，使观众同时看到了戏曲与摇滚的杂揉，农村与城市文化的融合，民间老艺人和时尚摇滚女歌手的合作，给万家团圆的日子注入了力量、激情以及声响上的震撼。
华阴老腔本是明末清初的一种板腔体戏曲剧种，属于皮影戏的一种。华阴老腔主要流行于陕西省华阴市双泉村，具有一整套的表演程式、规范以及文化禁忌。它是当地大户张家的家族戏，而且传男不传女。它只需五人就可撑起一台戏：签手、副签手、前首、后台、板胡。麻雀虽小，五脏俱全，这个剧种里，生旦净末丑却一样也不缺，不过角色都由主唱一人担当。音乐唱词常用五字句、七字句、十字句，均采用上句和下句相结合的基本结构形式。其中伴奏乐器均由手工制作而成。月琴、板胡、大锣、马锣、引锣、战鼓、惊木、干鼓、梆子、钟铃等乐器全在五个人的掌控下完成。华阴老腔以其特殊的风格被列入了2006年首批国家级非物质文化遗产保护名录。
《华阴老腔一声喊》混搭式的风格给人带来了一种全新的视觉感受。然而，回归到作为非物质文化遗产的华阴老腔本身来看，或许这种做法又会带来很多的尴尬。作为区域性文化，华阴老腔与本地的文化土壤有着密切关系，长期以来形成了一整套的表演程式、规范以及文化禁忌。作为一个节目，却必须突破这种限制。而这种打破原有的表演规程和禁忌的作法与原生态的文化相去甚远。并且通过央视春晚进行放大，有意无意地遮蔽了原有的文化色彩与内涵。当华阴老腔火了以后，在中国许多具有特色文化品类的地方，或许这种土洋结合的方式为他们宣传本地文化遗产提供了方式借鉴，或许当你再次听到某某腔“二声喊”“三声唱”的时候，这种对传统文化带有装裱式的方式就丧失了它原本能够带给你的震撼与新奇。
虽然文化的传承不应是一种一成不变的原样性保存，也并不拒绝与多种形式的结合，但是，文化的真正魅力并不是一时的噱头与轰动，而是与产生文化那方土地上的生命之间长久以来形成的文化联系。当央视春晚的华阴老腔那“一声喊”渐渐远去的时候，其实所有人都希望传统的、不加任何修饰的“砸板凳、挂烟袋”那种带有农业文明的，风格上带有野性、让人血脉贲张的老腔能原汁原味地传承下去。华阴老腔最重要也最可贵的是民间艺人在表演上传达给我们的“精气神”。如果在文化传承之中，因为外界的行为伤及到他们最本真的“精气神”，即使他们再使劲砸板凳，或许也砸不出观众的喝彩声了。