作为20世纪最伟大的发明之一，互联网让世界变成了“鸡犬之声相闻”的地球村，让相隔万里的人们不再“老死不相往来”。今天，世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富。
互联网改变了人类的时空观，开拓了人们的思想维度。互联网的问世与发展，不仅引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，极大提高了人类认识世界、改造世界的能力，更深刻影响着人们的生产生活，有力推动着社会发展与进步。可以说，实现人民福祉是互联网发明的初衷，又是互联网发展的依归。
“我们的目标，就是要让互联网发展成果惠及13亿多中国人民，更好造福各国人民。”中国正是本着这样的主旨发展互联网，治理互联网。接入国际互联网的21年来，中国已有6.7亿网民，网民规模全球第一；有413万多家网站，在全球国家顶级域名中排名第二。互联网正成为带动中国经济增长的“风口”，互联网经济GDP占比2014年即达7%，全球互联网公司10强中中国占了4家，2014年中国网络零售交易额大约2.8万亿元，居全球首位。“十三五”时期，中国将以“创新、协调、绿色、开放、共享”的理念引领发展，推动变革。大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划，促进互联网和经济社会融合发展，目的就是要让互联网给全体人民带来更多福祉。
也必须看到，互联网领域面临发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等诸多问题和挑战，让互联网更好造福各国人民、更大促进人类文明进步还面临诸多难题和障碍。网络空间不是“法外之地”，需要在相互尊重、相互信任基础上建构科学合理的规则与秩序。网络空间是你中有我、我中有你的命运共同体，面对风险需要同心协力、同舟共济，面对机遇不能搞“有你没我”的“零和游戏”，而应是携手共进的互利共赢。习近平总书记提出，推进全球互联网治理体系变革，应该坚持“尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序”，构建网络空间命运共同体应当“加快全球网络基础设施建设，促进互联互通；打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴；推动网络经济创新发展，促进共同繁荣；保障网络安全，促进有序发展；构建互联网治理体系，促进公平正义”。“四项原则”、“五点主张”归结起来，就是希望互联网这个人类的命运之舟行稳致远。
互联网是人类的共同家园。国际社会携手推进互联互通、共享共治，共同构建网络空间命运共同体，我们定能让这个家园更美丽、更干净、更安全，更好地造福全人类。