北大教授、著名作家曹文轩先生近日炮轰中国当代文学，称某些少年作家的小说粗鄙成风，往死里写脏、写丑，堪称世界文学之奇观。
“市场为王”的时代，崇高也好，秀美也罢，有市场号召力才是最重要的。中国的畅销书写作从上世纪九十年代初贾平凹的《废都》开始，就是以粗鄙为卖点，以利益为目标。后来文坛越来越热衷于给读者端出原生态的脏、乱、丑。写作唯美的东西反倒被视为“矫情”，表现崇高、无私的精神被视为“虚伪”。中国当代文学的粗鄙化终于成为了曹文轩先生眼中的“世界奇观”！这些作家迎合人性的低劣和平庸欲求，而放弃文学的教化和审美功能的追求，实质是放弃对人性中更高贵的价值和意义世界的追求。
不只当代文学充满粗鄙化。庸俗的享乐主义盛行，人们都追求最不费力的东西，并被片刻的欲望所引导，没有了精神的深度、厚度和浓度。于是影视剧只有“搞笑”、“滥情”和“审丑”才有市场。开放的网络世界也催生了一些粗鄙低俗的网络语言，如“撕X”“屌丝”之类的流行语，传播到每一部手机、每一台电脑中，成为“网络书面语”。
“粗鄙”虽然不是媒体的“发明创造”，可是媒体的传播效应，却放大了“粗鄙”的影响面，甚至使得“粗鄙”合理化，从而在社会舆论和思潮中起到了特殊的导引作用。媒体的“粗鄙”现象，首先表现为媒体的“标题党”，用语粗俗。如2013年6月28日，山东《聊城晚报》刊载题为《李天一他妈的要求高，律师不干了》的新闻报道。只有粗鄙的时代粗鄙的社会，才会产生粗鄙的传媒业，然后交互作用。传媒业的粗鄙化，再次为社会粗鄙化加速。媒体的“粗鄙”起因是由于市场竞争，而消除“粗鄙”却不能只是寄望于市场机制，当务之急是如何设置有利于媒体自我净化的激励条件，让媒体不至于为了生存而游走在底线边缘。而面对粗鄙的网络语言的风行，提高文化素养，提升审美趣味，显然更为重要。
作家冯骥才也在全国两会上表示，要“警惕中华文化的粗鄙化”。一个民族文化的粗鄙带来的问题，不仅是对自身文化的损害，而且影响民族素质的下降，同时致使人们丧失文化的自尊与自信。因为文化的粗鄙化必将“给国民精神带来对自己文化的轻蔑、轻视和无知”。而失去这种文化的自尊和自信才是最危险的。