当前的全球金融危机还未结束，一场全球性的经济危机似乎已经不可避免。投资者忧虑经济下滑，甚至悲观地认为全球经济已经进入“核冬天”。
盎格鲁-撒克逊国家（指澳大利亚、英国和美国）巨大的经常项目赤字是全球需求增长的发动机。它们的经济出现衰退，对其贸易伙伴有很大的负面影响。比如，美国经济衰退会减少美国对欧洲商品的需求，其结果是，欧元区可能遭遇较大衰退。
中国出口也遇到严重问题。2009年，中国出口将出现30年来首次下滑。在过去几次经济下滑中，由于中国经济总量较小，要素价格也很便宜，可以通过扩大市场份额来增加出口。但是，中国现在是世界最大的出口国之一。市场份额扩大的收益不再能抵消全球经济衰退的负面影响了。出口放缓已给中国经济带来不小冲击，股票市场泡沫已经破灭，房地产泡沫似乎也要破灭。最后，全球经济不景气推动热钱从中国流出，加上出口放缓又进一步削弱中国的流动性。中国经济增速在2009年将下滑到十年来最低点。现在，主要的经济体都出现衰退，没有哪个国家能再以扩大出口来实现经济快速复苏。因此，货币贬值在本轮衰退中不会有所作为。
7000亿美元的救助计划可以稳定金融市场，防止大金融机构破产。但不能刺激信贷增加，推动实体经济复苏。在盎格鲁-撒克逊国家，人们借钱消费，所以，需求旺盛，经济上行。这种方式在房价上涨时是可行的，成屋可以作为抵押品，人们能借到更多的钱来消费。现在，房价下跌，人们的财富缩水，他们没有可靠的抵押品，因此，如果7000亿美元置换了银行资产负债表上的坏账，这些资金也不会通过借贷流向实体经济。
世界各国央行希望以降息来刺激需求增加。事实上，当家这庭的财富缩水、债务增加，降息不会发挥神奇功效。只有当家庭部门减小杠杆率、改善财务状况时，信贷需求才会复燃。然而，降息速度比通胀回落速度要快。因此，实际利率会长期为负。这将使能源和黄金价格重新抬头，造成通货膨胀。
除救助计划和降息之外，更激进的措施还会随之而来。如果货币需求仍富有弹性，中央银行放松货币政策可以通过降息来完成。如果出现流动性陷阱，中央银行可以购买政府发生的各种票据，例如国债。不过，如此大规模的新债市场可能无法消化。如果美联储介入，购买这些国债，那相当于印刷货币，为财政支出埋单。
新的货币政策会出台，可以改善企业的财务状况，但是，它不会阻止经济衰退。当财富像现在这样蒸发，人们的消费需求不会重背后繁荣。在衰退之后，全球经济不会很快重新提速，投次者不会再给盎格鲁-撒克逊国家的人们借钱，供其消费。这场危机在人们脑海中的记忆不会很快褪去。