长期以来，尤其是20世纪90年代以来，有一批民族分裂分子想通过暴力恐怖的手段，把新疆从中国分裂出去，建立所谓的“东突厥斯坦”（也称“东土耳其斯坦”），我们称之为“东突”恐怖分子。
突厥是历史上的一个游牧民族，曾在中亚一带建立了东、西两个突厥汗国。8世纪中叶，东、西两个突厥汗国相继灭亡，其后裔列入到了其他民族之中。西突厥的两个部落迁到小亚细亚半岛定居，他们的后代建立了辉煌一时的奥特曼伊斯兰帝国。第一次世界大战后，在其废墟上建立了土耳其共和国。11世纪以后，有的史籍上提到的“突厥”已不限定于原先的突厥人，而是对一切操阿尔泰语系突厥语族诸民族的共称。与这一概念相关的“突厥斯坦”是一个地名，在锡尔河边，原本是泛指中亚古突厥人的发祥地。19世纪末有人主张把生活在博斯普鲁斯海峡至阿尔泰山脉之间的所有操突厥语的民族组成一个统一的“突厥帝国”，进而有的人把新疆称为“东突厥斯坦”，以达到分裂中国的目的。
19世纪中期，阿富汗人哲马丁鲁提出了联合所有伊斯兰教国家，创立统一的伊斯兰政治实体的主张，这是泛伊斯兰主义传播的开始。在沙俄统治下受泛斯拉夫主义压迫的鞑靼人，为了独立，主张建立统一的突厥帝国，于是泛突厥主义运动也开始兴起了。受这两种思潮的影响，20世纪初，新疆开始出现鼓吹建立“政教合一的东突厥斯坦”的分裂势力，并于30年代初在喀什建立了“东突厥斯坦回教共和国”。这个政权仅存在了三个月，但它成为东突厥斯坦独立运动的开始，新疆的民族分裂主义一直承袭至今。
“东突”分子目前主要有两个活动中心，一个在西方（主要集中在德国、意大利），另一个在中亚（主要在哈萨克斯坦、吉尔吉斯等国）。受极端主义，分裂主义和国际恐怖主义三股势力的影响，20世纪90年代，“东突”分裂势力开始建立恐怖组织，使用爆炸、暗杀、纵火、投毒、袭击等手段，在境内外策划和实施了一系列血腥恐怖的暴力事件。据不完全统计，自1990—2001年，“东突”恐怖势力仅在新疆境内制造了200多起暴力事件。造成160多人丧生，440多人受伤。尽管“东突”恐怖势力组织比较分散，并受到相关各国的打击和压制，但它已成为威胁我国社会治安、领土完整和主权独立的潜在力量。我们要借国际反恐的形势，不遗余力地铲除这些恐怖分子和分裂势力。