民间艺术与民俗生活息息相关，离开民俗就如同离开母体，民间艺术将孤立难存。只是由于时代观念的变逆和愿有生活方式的改变，民俗也随之发生了变化。传统民间艺术要永保青春，就要设法在变化了的民俗生活中，重新找到自己的存在价值。比如，近年来一种两三公分见方的“福”字往流行，常用来贴在电脑屏幕上方。别小看这小小的“福”字，它可以使数千年来民族传统中的“过年”的情杯一下子点燃起来。这种脱象还告诉我们，在时代转型期间，其实不是人们疏离了传统，而是传统的情感无所依傍，缺少载体。可喜的是，一些重要的传统节日如今已成为法定休假日，有的传统节日还在复苏，与这些传统节日相关的民间艺术也将随之有了宽广的用武之地。
许多传统的民间艺术发展到今天，已经发生了质的变化，由生活中的应用文化转化为历史文化，成为一种历史的记忆、标志、符号，乃至经典。就像马家窑的陶器，原来只是再寻常不过的容器，现在却被视为艺术珍品，摆在博物馆的玻璃柜里，甚至要装上报警器保护起来。但是，也有许多传统的民间艺术离开我们今天的生活还不远，我们还不应“历史地”去对待它们，而应当采取积极的方式，为这些民间艺术注入时代的活力，让它们重新回到今天的生活中来。也就是说，传统民间艺术的传承应当顺应时代的转型，做到既适应变化了的生活，富有时代的朝气，又根粒于民族文化的土壤，保持着独特的民族风格。