后世诗论家多冠王维以“诗佛”，从其诗歌创作的实践看，他也常能将佛教的认知方法与思维模式引入诗歌创作，从而大大丰富了诗歌的表现手法、艺术技巧与思维空问，在诗歌艺术上开辟了一番新的天地。人们习惯将他创作的这类诗称为“禅味诗”。
王维禅味诗一方面表现为“空寂”“无我”，另一方面表现为“敛势的空闯体验”。
说其“空寂”“无我”，必须要了解一下王维奉佛的背景。其母崔氏、其弟王缙均曾师事大照禅师普寂，这就使得王维自幼便多少受到了佛教思想的熏陶。另外，王维生活的时代，士人习佛风气兴盛，王维成为“习佛士”中一员不足为怪。加上王维早中进士，仕途顺利，很早就摆脱了一般人急功近利的政治、名誉追求，可以将精力转向比较抽象的精神和宗教问题，并潜移默化、不可避免地渗入到他的人生观、世界观中，且进入其文学创作，为其“诗”“思”提供了不少的启示抑或“灵感”，从而也使得其诗作有了抹之难去的禅味。如在《酬张少府》一诗中，“君问穷通理，渔歌入浦林”，表现出了他对禅宗的理解。用诗中那渐行渐远的渔歌，烘托出自己在顿悟“穷通”之理实为“空无”时内心难以言说的独特感受。
王维禅味诗“敛势的空间体验”的特点，主要表现为他通过悟禅而将自己本可无限外化、无限扩大的心灵转变为向内心深处进行探究。这是他求得自己心灵安慰与人格净化的一种方式。如《归嵩山作》：“迢递嵩山下，归来且闭关。”一“归”一“闭”，即是空间意识上的两重内敛——它将人的精神情感与生命力量由外在的无限大、无穷远而消解在了人的一种心理之中，从而使人的生命能得到一定程度的安顿、止泊。
王维禅味诗的这一特点，可从中国的人文精神上去探求原因。中国的人文精神可分为两种：一为刚性的，主要表现为一种向外的拓展与用力；另一种则是柔性的，主要表现为向人的内心深入，以求得一种让人能够调整心理争精神失衡的东西。王维创作的禅味诗，体现出了柔性的人文精神特点。在其亦官亦隐的日子里，在让他深为不满却又深感无奈与无力的现实面前，他只得将其精神与注意力朝内转。凭借其奉了大半生佛的直觉与经验，在其内在的精神境界里，为自己的生活与生命创造、建构出了一种存在意义，即在诗的王国与信仰的殿堂里安顿生命、净化灵魂。同时，王维之所以那样做，也是一位有文化良知与文化人格、有着高度正义感与使命感的文化人在竭力追求争保护其个体人格的一种外在显现，是其感性与理性相互撞击、相互渗透并最终是理性居了上风的结果。