消费文化和消费社会是同时出现和形成的，消费社会是消费文化依存的现实基础和社会形态，消费文化又构成了消费社会的本质，它们相互构成，相互依存和相互影响。消费社会产生的条件和机制也就是消费文化形成的条件和机制。
普遍认为，消费社会形成于资本主义生产相对过剩时期，即由短缺经济发展到经济过热或通胀时期，生产过剩过热必然导致消费的过剩过热，政府也鼓励和刺激民众消费，扩大内需以推动生产的发展或预防经济下滑。当代社会的生产过剩是消费社会和消费文化形成的根本条件和内在动力。当代大众传媒的发展为消费社会和消费文化的形成起到了推波助澜的作用。当代大众传媒借助互联网的快捷和多媒体的刺激搭建了商品咨询、购买和售后服务的立体平台，向民众进行超负荷的信息传输，民众最终屈服于媒体的广告宣传，懵懵懂懂地购买了商品，并进行着过度的甚至是浪费式的消费。社会消费和消费文化的产生和形成还依赖于资本权力的强制推行。
在当今社会，消费无时不有和无处不在，消费所表征的文化符号和文化意义也是前所未有的，当代社会无疑地已进入到消费社会和消费文化时代。英国学者迈克费瑟斯通指出：“使用‘消费文化’这个词是为了强调，商品世界及其结构化原则对理解当代社会来说具有核心地位。这里有双层的涵义：首先，就经济的文化维度而言，符号化过程与物质产品的使用，体现的不仅是实用价值，而且还扮演着‘沟通者’的角色；其次，在文化产品的经济方面，文化产品与商品的供给、需求、资本积累、竞争及垄断等市场原则一起，运用于生活方式领域之中。”
其实，为了满足人的需求而消耗物质财富的消耗过程，是随人类的产生而产生，随人类发展而发展的，物质消费中总是包含着文化因素，只不过在人类早期，特别是在原始先民那里，文化消费同物质消费未分化时，没有相对独立的表现形式，并且是微乎其微的。随着人类文明时代的到来，物质消费和文化消费开始分化，文化消费不仅渗透在物质消费中，而且也成为一种相对独立的表现形式，到了当代消费社会，物质消费中的文化含量越来越凸显，其意义和符号程度也越来越高，形成了具有特定内涵和社会形态的消费文化。可见，文化消费是人类所固有的，具有同物质消费一样的漫长历史，文化消费是文化产品满足人的精神需求的过程，而消费文化是当代消费社会特有的文化形态和文化现象。文化消费并非都展现为当代意义的消费文化形态，只有在消费社会，文化消费才展现为消费文化形态和社会景观，但作为当代消费文化形态又必须通过文化消费呈现出来。
在当代，消费文化过分强调文化同经济和产业的联合，过分抬高文化的经济价值，过多强调文化的日常实用、感官愉悦和时髦走秀，而对文化消费的深度阅读、境界提升、信念确立、崇高向往、形上关怀、人生启迪、心性陶冶等方面则有所淡漠和忽视。另外，在当代，消费文化产品数量过剩质量欠优，人们面对琳琅满目的文化产品无所适从，丧失了自己的选择能力和欣赏个性，从而，消费文化既浪费了物质资源，也埋汰和曲解了优秀的文化资源，同时还造成了没有个性特点均质化的文化消费模式。