网络在中国的普及虽然只有六七年的时间，但它却以燎原之势迅速蔓延开来。作为一项新技术革命的成果，网络在带给人们无尽知识信息的同时，也不可阻挡地改变了人们的生活。网络是一个信息宝库，但同时又是一个“消魂的磁场”，特别是对青少年来说。教育专家指出，如果对网络形成过度的依赖，将会产生各种各样的网络综合症，如计算机依赖症、网络上瘾症、网络孤独症等。不健康的网络内容不仅浪费了青少年的时间，荒废了他们的学业，危害了他们的身体，更毒害了他们的心灵。
网络暴力游戏被人们称为“电子海洛因”，它像心理毒品一样侵蚀着青少年。电子暴力游戏往往设计得极其形象、逼真而有趣，过于沉迷于暴力游戏之中，久而久之，人的思维形式、思想性格、行为方式会随之发生可怕的变化，甚至把现实当作游戏，把游戏当作人生，无法分辨真实与媒介之间的差异，并且错估真实社会的复杂性，在亦真亦幻中，酿成悲剧。美国的一份调查报告显示，在中学阶段就开始玩暴力游戏的学生比别的学生更有可能发生“对他人有攻击性的少年犯罪行为”；长期接触暴力游戏的青少年，一旦遇到合乎暴力使用的情景时，他们就会优先选择以暴力作为解决问题的方式，甚至走上犯罪道路。屡屡发生的青少年暴力事件，不仅给社会造成了极大的危害，也给孩子的未来和家庭酿成了悲剧。
色情内容是网络的另一个负面产物，人们用“洪水猛兽”来形容网络色情。网络色情犹如精神鸦片，人一旦沉迷其中就很难自拔。必然会对青少年产生很大的影响，轻者耽误时间影响学习，重者甚至会走上违法犯罪的道路。
青少年的生理和心理特点使得他们成为网络暴力和色情的最大受害者。他们对新鲜刺激的事物有着强烈的好奇心，对性以及与之有关的内容充满了神秘感，而他们的自制力差，加之人生观和世界观都还没有定型，可塑性强，极有可能受到暴力和色情内容潜移默化的影响，在心里留下可怕的阴影，甚至最终走上违法犯罪的道路。
网络的负面影响是一个值得全社会认真思考的问题。如何开发一些适合青少年身心特点的网络游戏；如何加强对网络内容和运营方式的监管，使科技能够为青少年智力的提高和知识的增长服务；如何加强青少年的思想道德和心理教育，营造一个好的家庭和学校环境，这是摆在我们面前的亟待解决的社会问题。