绘画材料与作品的画面品质及技法、语言有着紧密的联系。纵观西方绘画，材料几经变更，语言也从客观写实转向艺术家主观情感的自由表达。西方艺术家曾从日本浮世绘等亚洲艺术中汲取营养，但是对于中国画水墨意蕴和中国画所特有的精神情感的表意方式却鲜有深入探究。为了寻求更广阔的艺术表达空间，我尝试运用“丹培拉”这一西方传统绘画形式来表现中国画的意象韵味，以求赋予这一传统绘画形式以新的面貌，借此展开我的艺术探索。
“丹培拉”是英语Tempera的音译，通常称作“蛋彩画”，起源于古希腊、古罗马时期，是欧洲最古老的画种之一。丹培拉主要以蛋清或蛋黄等易融水媒介作为绘画颜料的调和剂，有多种混合方式。它多水时薄如水彩，透明流畅；少水时则饱满沉稳，速干的特性适于多层次的细腻描绘。在中世纪基督教美术中，丹培拉得到了前所未有的发展，并在文艺复兴时期达到顶峰，16世纪随着油画的兴起逐渐衰退，但至今仍广为流传，成就了伦勃朗、波提切利、弗朗西斯科、安德鲁怀斯等绘画大师和他们的传世经典之作，体现出丹培拉独特的艺术魅力。
多层次的描绘让传统丹培拉绘画的制作过程耗时费力。但其速干的特性是否也适用于主观情感的即时宣泄是否为表现中国画的意象韵味提供了可能性呢？我在艺术实践中常常思考，如何将丹培拉和中国传统绘画的思想表述相融会，如何以一种中国式的写意观，在丹培拉色彩的流动中表达个人生存体验和对大自然的审美解读。
中国画强调“意在笔先”。“意”与意境、意象相关，是画家在情景交融的状态下物我合一的艺术表达。正是在“意”的挥写中，画家将自然的存在状态与人的生命形态进行了链接，就像孔子“智者乐水，仁者乐山”的阐释一般。“外师造化，中得心源”。我试图在丹培拉的色彩挥写中，追求客观描摹和主观精神的发挥中主客观统一的审美意境，体悟王国维的“有我之境”和“无我之境”。在中国油画家主动追求油画本土化、民族化的今天，以丹培拉这一西方绘画形式追求中国传统文人画意韵的“西语式表达”，写“胸中逸气”，表“象外之意”。
为此，我以中国式的写意形式，对适合细腻描绘的传统丹培拉绘画材料进行了颠覆式运用，在自然风景的描绘等艺术实践中，更注重色彩运用的直觉性、随机性，强调西方表现主义和东方表现性绘画异质同构的审美特质。我希望通过作品传达一种更加接近东方古典哲学精神的境界，在色彩的流动中，让西方的丹培拉更多一抹东方意蕴。