10月19日是星期日，早上八点半，哈尔滨市果戈理书店还没开门，门口就已经聚集了300多人等着买书。“书店环境很好，很温馨，灯光也恰到好处，所以喜欢过来。”一位正在排队的读者说。
不光是星期日，自今年国庆节期间开张以来，果戈理书店每天都很热闹。“来的人特别多，买书的人也特别多，这是超出预想的。”果戈理书店总策划三石说，现在每天的顾客有400个人左右，开业当天甚至达到1000多人。书店吸引大家的不仅是书，这段时间以来，咖啡和西点也卖得很好，光咖啡每天就要卖出200多杯。“这是什么概念呢？在哈尔滨，中小型咖啡馆生意好的情况下，一天也就卖100来杯。”三石说。
果戈理书店位于哈尔滨商业文化中心果戈理大街。走进书店，欧洲古典书架等装置、阅读及展演活动区域的设计、欧式五彩玻璃窗户及走廊穹顶装饰，无一不体现出新古典主义的风格，让人仿佛置身于欧洲的艺术殿堂。“国内目前有现代色彩的欧式书店，有美式书店，但纯古典欧式的没有。整个风格、氛围很能让市民认同。”三石认为，在这样一个古典气息浓厚的欧式书店里，从选书到看书，店内布置的每一个细节都让人流连忘返。
不同于其他国营书店，果戈理书店是在黑龙江出版集团支持下，由黑龙江省图书音像发行集团和黑龙江教育出版社有限公司共同创建的，书店场地由教育出版社提供，出版集团不再提供资金支持。因此，书店如何运营是三石心中的一块大石头。“我在策划这个书店时，首先考虑的是它的运营模式，然后才是定位和空间设计。”三石说。
对于实体书店来说，举办公益活动提高书店的知名度、增加人气已经成为一条必经之路。然而，真正坚持下去，对活动有长远规划的并不多。果戈理书店以近期、中期、长期来规划书店的文化活动，“果戈理书店每周都有活动，每月要有一次大型活动，丰富的活动让书店的影响力和吸引力居高不下。”三石告诉记者，由于书店的影响力日益增加，主动上门要求合作的也越来越多。
作为一家人文书店，果戈理书店在设计之初就专门留了一块场地用作建立青少年图书馆。此外，书店还推出了“朗读者计划”，每天晚上八点到八点半是“朗读者”时间，任何一位读者只要愿意在书店小舞台上朗读自己心仪的图书5分钟，书店就将这本图书以优惠价卖给这位读者。“读者的普通话可以不标准，可以用方言，任何语言都可以。”三石说。活动开展以来，受到了读者的热捧。
对多业态的不断探索也是果戈理书店“火爆”的原因之一。这里有品牌咖啡，有以牛排为主的简餐，还有从欧洲采购的礼品。这些可能在其他书店都有，独特之处在于这些“异业”的管理和支配权在书店的经营者手中。“书籍以外的‘异业’可以引进，但是必须统一管理，不能像一些书店那样把地方租出去。这些‘异业’必须和书店一致，成为书香的一个部分。”如此一来，在整体文化消费中，咖啡也是文化，牛排也是文化，红酒也是文化，三石透露，下一步书店还将开发“果戈理红茶”。
“这个书店似乎总有玩不尽的新点子！”一位读者说。“这正是我们坚持长期策划理念要达到的目标。”三石笑道，书店的经营模式会不断完善、调整，但不会固定下来。即将推出的“书海游学”，就会请一些名人带着一本书去旅游。
果戈理书店既是书店，也是图书出版机构，在开业之初还策划出版了杂志书《白•夜》。正是果戈理书店这样的“多重”身份，让它在国内的实体书店中显得独一无二。“虽然是国营的，但除了房子，别的一切都没有补贴，可我确信它一定会成功。”三石说。