最近《人民日报》头版头条用了个新闻标题《江苏给力“文化强省”》，其中的“给力”二字夺人眼目，有人说这个标题读来感觉“给力”，也有人说权威媒体这么遣词造句不够严谨，但这并不影响“给力”成为更热的流行语。无疑，包括网络热字、热词和热语在内的流行语正“给力”人们的现实生活。
 流行语是一种语言时尚，在一定时期内使用频率很高且被广泛传播，它丰富着汉语的表现力。比如，这几年流行的“晒”字，它源于英语的“share”，最早是一名英国的旅游爱好者将自己的旅行趣闻发在网上与人“share”，引来众多网友跟帖，“share”就此开始流行。在我国，北大一名副教授在其博客上公布工资条后，网友们纷纷学他“晒工资”、“晒奖金”等，有了新含义的“晒”因此步入了流行语的行列。而后，人们“晒”的事物种类越来越多，从有形的收入、固定资产，到无形的回忆、计划，甚至伊朗政府公布拥有核技术。也被网民表述成“‘晒’核”。细想想，我们实在很难在汉语中找出另一个词来替代这个鲜活的“晒”。流行语最为迅速、最为活跃地反映着社会生活和社会文化的变化，蕴含着超乎语言本身的意义。
 早在上世纪60年代，美国社会语言学家就提出了著名的“语言与社会共变”理论，指出语言对社会有依附性，即语言作为一种特殊的社会现象，随着社会的发展而发展，因社会的变化而变化。1977到1980年间我国集中出现的流行语“拨乱反正”、“党纪国法”、“平反”、“冤假错案”等等，就如实反映了那一时期的社会特征。流行语依存于社会，最大可能地表达着人们对生活的理解，能够多层次、多角度地体现普通民众的心理感受和诉求。比如“山寨”一词，最初源于香港，专指一些不正规的产品，是“不正宗”、“不正统”的意思，最先进入公众视线的是“山寨手机”，之后出现了“山寨建筑”、“山寨春晚”等系列衍生品，人们也渐渐把“山寨”等同于“盗版”和“侵权”。但对“山寨”的解读不限于此，有人解释“山寨”是一种向奢侈品的妥协，是追慕虚荣的表现形式，有人认为“山寨”闪耀着草根阶层的智慧，由此衍生出的“山寨现象”、“山寨文化”甚至成了颇有深度的理论研究命题。正是因为人们立足点不同，对同一流行语的解读产生了分歧，甚至理解截然相反，这大大增加了这些词语的意义张力，使流行语更深地渗透到社会生活中。