我们几乎每时每刻都处在一个受噪声污染的环境中，户外的交通噪声、建筑工地噪声、办公室内的设备噪声、人员噪声，回家后家用电器的噪声，邻里噪声……虽然很多时候这样的声环境只是“不友好”，并没有达到“震耳欲聋”的地步 ，但日积月累，人们的身心健康也会受到很大的影响，表现为心理的神经紧张，暴躁、精神不集中，生理的血压增高、心跳加速、听觉不灵，而且还会影响工作效率。传统的声学控制措施包括减小噪声源的声功率、在传声途径上设置障碍阻隔噪声和振动，增加建筑墙体的隔声性能、设置吸音装置等等。但生态建筑的声环境控制有别于一般的噪声控制，我们需要综合考虑影响它的因素，可能采取的措施，尽量与其他生态技术（如自然通风）相协调。
从声环境角度考虑，生态建筑的选址应该尽可能地避免噪声较大的主要街道和工业厂房，以减小室外噪声对环境的影响。很多时候，这样的考虑可以使后续的许多工作得以简化。比如我们综合各国的环境标准和科研结果选定某生态建筑的声学指标为等效声压级45dB(A)以下，其中dB(A)是一种A网络计权的噪声分贝数，模拟人耳对不同频率声音反应。如果是一幢乡村别墅，室外的背景噪声甚至可以低达40dB；但是如果这是一幢闹市区临街的办公建筑，室外的背景噪声高达60-70分贝，就会给设计带来很多麻烦。比如，选择隔声性能良好的密闭窗户可以隔绝室外噪声，但显然自然通风就无法实现，人们所处的综合环境仍然是不舒适的。
如果建筑选址没能办法完全远离室外噪声，我们就需要采取隔声屏障，通风隔声窗等措施提高小区和建筑本身的自保护性能。声屏障的种类很多，在选择时一定要兼顾功效、美学和经济三个因素，生态建筑户外声屏障设计的要点往往在于和整体景观的协调及视觉通透性，需要说明的是，如果担心影响自然通风而选用镂空的围墙或单纯的绿化带隔音，实际上会达不到隔音效果。所以，如果建筑周围的背景噪声非常恶劣，我们在设计时就必须考虑通风与隔声的协调，顾此失彼只会影响整体的环境效果。
外窗的设置也很重要，可供选用的形式有单层玻璃窗、双层玻璃窗以及双层窗。其中以双层窗的隔音效果最好。需要注意的是，为了避免两层玻璃间的耦合效应，两块玻璃最好选择不同的厚度，玻璃间的空气间隙应大于6毫米。另外隔声窗的概念近年得到了推广。它采用一种特殊的双层窗构造，之间设置了类似声陷阱的结构，显然 ，这样的结构必然同时产生通风效率的降低和声衰减，目前如何增加通风效率，提高计权隔声量是通风隔声窗设计和改良的要点。