色彩对人类生活的意义是不言而喻的。如果说自然环境的美丽多彩是大自然赋予人类的珍贵财富，那么城市则凝聚了人类自远古以来几千年的文明成果。城市面貌是地区特征、民族特性和文化传统的直观反映，城市色彩无疑是其中最重要的信息之一。 
近年来，色彩作为城市景观中的重要因素，逐渐引起关注。在世界范围内越来越多的研究工作围绕这样的主题展开：一个城市是否可能或应该具有特定的色彩基调?什么样的城市色彩基调能够与其所在的自然环境和谐共处，并反映出城市特有的地方、民族和文化特质?如何从色彩这一设计角度使城市具有统一和谐、美丽宜人的景观，从而给生活于此的人们创造出良好的生存环境?从根本上说，城市色彩的研究对象不是某个个体，而是人们生活于其中的整体城市环境。 
“城市色彩”在国内是一个新课题、新领域。以前实用色彩的研究和运用很少涉及城市这一对象，色彩这一论题没有被提升到城市的范围来进行探索。究其原因，一方面或许是由于城市问题所涉及的因素众多，另一方面或许是由于色彩的实际运用是一个缺乏明确标准的问题，诸如“选择什么颜色”或者“喜欢什么颜色”这类问题有着极强的主观性，因此，建立良好的城市色彩景观似乎成了一个难以企及的理想。应该说，正是这种将色彩视为个人喜好的观念，以及城市景观品质意识的匮乏，使城市环境中的色彩问题没有得到足够重视，这对一个良好的城市景观的形成、保护和发展极为不利。针对城市色彩景观的研究，正是试图以色彩为切入点，从宏观的角度对城市这一复杂的对象展开研究，最终为建立良好的城市色彩景观提供科学的理论依据和切实可行的操作方法。 
大中型城市，一般情况下都会形成具有功能特征的区域，以此为据可以建立城市色彩景观规划设计的一种模式，即以建筑区域在城市中的不同功能角色和性质为出发点，对其进行以区域为单位的建筑及其他重要视觉元素的色彩景观控制。中心商务区往往因集中了城市的高标准建筑而具有城市标志的作用。像上海浦东的陆家嘴金融商贸区，多以高层、超高层的写字楼、酒店或大型综合性建筑群为主，在控制策略上，应以色彩的调和为主。 
商业区常常以商业街或商业广场等形式出现，其色彩一般是城市中最为活跃的部分。应该注意的是，针对不同性质的商业区所应采取的控制策略是不同的。传统商业街所要传达的文化含量并不亚于其商业性，因此，色彩的处理应慎重，广告招贴和商品陈列应遵从传统方式，避免因色彩面积过大而破坏景观。而一般商业区以商业活动为主要目的，色彩多变、强烈冲击的视觉效果有时也不失为一种特色。但国内很多城市的商业区经常存在广告过多、过于杂乱的通病，相对而言，欧洲城市的商业区则要“安静”得多。 
    传统地方文化保护区是城市地方历史和传统文化最为集中的体现，是保护地方人文环境和发扬其特色的重点所在，因此需要格外仔细地分析研究和慎重操作。对于确实具有一定历史文化价值的文物性建筑，外立面应以保护性清洗为主，尽量保留其原有的材质和色彩，绝不应盲目翻修粉饰，整旧一新。 
    城市色彩景观设计的实施可以使城市成为舒适美观的人居环境，但如何正确实施则有赖于对城市色彩的研究和设计。只有尽快将这个研究课题纳入到城市规划和城市设计的总体框架中去，并在研究基础上制定具体的条例，才能使城市规划部门在实际操作中能够对此进行有力的指导和管理。