今年的全国人大会议上，全国人大代表、天津中医药大学校长、中国工程院院士张伯礼继续提交议案，呼吁加大中医药国际化的步伐，让中医药这一中华瑰宝造福更多人。
美国FDA对食品药品的准入审核是非常苛刻的。专家们不停地提出各种问题：“你们中药里为什么有这些成分？为什么会有这样的药效？如何保证有效成分的稳定性？”
张伯礼说：“这就是国际化给中医药提出的全新课题。这一系列课题，也倒逼中医药的科技创新。”以天津天士力制药的“复方丹参滴丸胶囊”为例，这个产品在申请美国FDA临床研究的过程中，从药材、提取、制剂到配伍配比、药效物质、作用机制等均需要满足美国FDA的严格要求。为此，倒逼天士力加大了技术研发力度，产生了数十项国际专利，解决一系列技术瓶颈，建成了目前中国唯一的“中药4.0”智能化的生产线。
“要让世界接受中医药，就必须将中医药与现代科技相结合。”他说：“国际化，意味着标准化。标准化，就必须数据化。中药的成分、药效、药理、安全性都要用数据说话。将传统知识和现代科技相结合，才是中医药国际化的正途，也才能让世界真正认识中医药。”
有专家认为，中药国际化的关键是复方制剂的标准化、规范化。97%的中药是复方，单方只占极小比例。目前，许多单味药材和中药提取物的疗效在国际上已被普遍认可，但这并不表明中药国际化之路已走通，因为复方才是中药精髓所在。
现如今，世界对中医药的需求越来越旺盛。去年，美国的一份调查报告显示，看过中医的人、愿意接受中医治疗的人已经超过50%。全美一年每人平均接受中医服务的次数近2次。在美国从事中医药相关工作的人差不多有4.5万人。在欧洲，接受中医药的人就更多了。还有一个数字也很说明问题，在天津中医药大学，目前有2000多个留学生，来自130多个国家，他们都是来学习中医药，来天津“寻根”的。
张伯礼说：“这些数字还在逐年增长，说明中医药的国际需求在不断扩大。”