溴甲烷，又称溴代甲烷或甲基溴，是一种无色无味的液体。它具有强烈的熏蒸作用；能杀灭许多有害生物，是一种高效、广谱的杀虫剂。它对土壤具有很强的穿透能力，能穿透到未腐烂分解的有机体中，从而达到灭虫、防病、除草的目的。土壤熏蒸后，残留的溴甲烷能迅速挥发，短时间内即可播种。因此，溴甲烷是目前最受农民欢迎的一种土壤熏蒸剂。由于溴甲烷无色无味，为了保证使用者的安全，常常在这种熏蒸剂中加入约2%的催泪剂作为警报剂。
但是，前段时间，联合国环境规划暑发表一项声明，敦促全世界进一步限制使用溴甲烷。
与真菌、细菌、病毒、昆虫等生物相比，人可能更脆弱。所以，作为一种对有害生物所向披靡的杀虫剂，它对人的毒害也是显而易见的。它是一种强烈的神经毒剂，可对人的皮肤、肺、肾脏和肝脏造成直接的损伤。中毒严重者可出现心脏衰竭、休克等症状，个别中毒者还会双目失明。
据统计，目前世界上溴甲烷用于壤消毒的量约占溴甲烷消费总量的70%。经溴甲烷消毒后的3—壤，有助于农作物的生长。然而，溴甲烷相似杀灭病原菌的同时，也杀灭了土壤中一些对农作物生长有益的生物，而这些生物对于调节土壤的微生态、抑制病原菌的种群数量和改善土壤结构都是至关重要的。所以，经溴甲烷熏蒸处理后，土壤中的生物种类急剧减少，形成一种“生物真空”的临界状态。由于没有其他种类生物的竞争和牵制，农作物的病原菌势必大量繁殖、积累，这就影响了农作物的正常生长；反过来，又不得不加大溴甲烷的用量，从而进入恶性循环，更为严重的是，溴甲烷在使用过程中，会排放到大气中，影响大气臭氧层，破坏大气环境。
正是由于溴甲烷存在“不光彩”的一面，一些国家组织和发达国家呼吁尽快禁止使用溴甲烷，1997年9月，《蒙特利尔议定书》第九次缔约方会议决定：发达国家于2005年停止生产并禁用溴甲烷；发展中国家从2005年起，每年溴甲烷的生产量和消耗量不超过1995—1998年间平均用量的80%，并且将于2015年最终淘汰溴甲烷。
由于世界各国对禁用溴甲烷十分重视，加上《蒙特利尔议定书》的限制，许多国家和地区都在采用相应的措施。目前，已经有15个发达国家明确表态不再使用溴甲烷。不过，如果这一承诺不能兑现，87个发展中国家将不可能在2015年放弃使用溴甲烷。