以“复兴”求发展，是儒学的宿命。为求自身的发展，儒学迄今已兴起三次较大的复兴运动。第一次复兴在汉代，这次复兴消解了黄老之学对儒学的威胁，确立了儒家作为封建大一统帝国官方哲学的地位。这次复兴运动的最终结果是将原始儒家的“修己安人”之学化为了汉唐儒家“经世济国”之学。第二次复兴是宋代。这次复兴运动既消解了佛学对儒学的威胁，亦消解了由于唐末五代的道德沦丧所造成的文化危机，重新确立了儒学在中国文化史中的正统地位。这次儒学复兴运动在回归孔孟的旗帜下背离了原始儒学的人文精神追求与价值取向。第三次复兴在二十世纪初，迄今尚未最终完成。这次儒学复兴运动一定程度地消解了西学对儒学的威胁，某种程度上确立了儒学的普世价值。但由于过度地诠释儒学所具有的知识理性及其现代价值，造成了儒学与民众的新的疏离。
从宋元明清新儒家、现代新儒家使儒学变得玄秘，从而使民众疏离儒学来看，儒学要为民众所接受，深入民心，不是将儒学逻辑化、体系化、精致化所能奏效的。儒学何以一而再、再而三地为民众所疏离，发生生存危机？由此看来儒学要在当下发挥其收拾民心的作用，消解其生存危机，绝不能再走以前的老路，当另寻现实可靠的途径。
这个途径，就是通过儒学世俗化以实现儒学的大众化、普世化，使儒学的普世价值得以真正发挥作用。世俗化是手段，大众化是途径，普世化是目的。没有世俗化，儒学的大众化就无从谈起，儒学的普世化就无从实现。儒学的世俗化绝不是使儒学庸俗化，让儒学变得容易迎合民众的庸俗要求，而是让儒学清除以为“生民立命”，以儒学救人类的精神贵族化倾向，将儒学化为民众世俗生活的精神导向。为了实现儒学的世俗化，儒学的当下发展迫切需要真正实现三大转变。
一是改变立场，由“重士”转向“重民”。在当下社会里，知识分子（士）亦为世俗价值取向所左右，已失去了作为引导民众价值认同的道德榜样的影响力。这就决定了如果继续坚持重“士”的立场，儒学就会走上绝路。二是转变观念，由不能容忍世俗价值转为重视民众的世俗愿望与世俗要求。就目的讲，儒学世俗化并不是为了将儒学变成论证民众庸俗趣味、庸俗言行之合理性的学问，而是为了强调只有主动地适应现代民众的世俗愿望与世俗要求，儒学才能求得生存与发展。三是改变导向，由专注正面指导人生转向积极关注负面问题。儒学作为一种人生哲学，其显著特征就是专注于从正面指导人生，而对负面人生问题缺乏应有的关注。在现代文化背景下，儒学假如不认真解决现代民众种种人生困惑，因而也就不可能真正起到指导民众精神生活的作用。儒学要求得当代发展，实现现代复兴，便失去了现实的可能性，势必成为空想。