寻亲是人类文化和心理依恋的一个重要内容，其中对母亲的追寻可以说是所有人的一种“恋母情结”，当然，与此相应的还有寻亲中的“恋父情结”。在东西方文化中，人们都有各自共同的原始母亲，一位是女娲，一位是夏娃。然而，要把文化或文学中的共同母亲认定为现实生活中的共同母亲，则是一种从文化走向科学的行为，需要多学科的研究才能认定。
在中国文化和传说中，女娲是中国人的共同始母。这一共同认知是有自己的文化依据的。女娲又称女娲娘娘，风姓，生于成纪（今甘肃秦安县），一说她的名字为风里希（或为凤里牺）。传说中，女娲首先是抟土造人，用黄土仿照自己，造就了中华民族。同时，她又是拯救中国人的女神。由于上古时代的共工怒触不周山，引发了一场特大灾难，天崩地陷，猛禽恶兽尽出，残害百姓。于是，女娲熔炼五色石来修补苍天，还杀死恶兽猛禽，让先民安康幸福。
《风俗通义》记载，女娲替人类建立了婚姻制度，使青年男女相互婚配，繁衍后代，因此她也被视为婚姻女神。而且，传说中的女娲还制造了一种叫笙簧的乐器，使原始先民们在繁重的劳动之余，获取身体的放松和精神的慰藉。于是人们又奉女娲为音乐女神。这一切都使得女娲成为“恋母情结”这一民族共同心理的寄托与依归。当然，还有传说认为，女娲是一位真实存在过的历史人物，主要活动于黄土高原，她的陵寝位于山西省临汾市洪洞县赵城镇东的侯村。
现在，一些考古、历史、神话、民俗专家考察山西吉县人祖山后形成共识，认为日前在人祖山娲皇宫女娲塑像下发现的“皇帝遗骨”，可能是传说中史前“三皇时代”的“娲皇”遗骨。也就是说，女娲终于从传说走到现实生活，对中华民族共同母亲的找寻终于有了现实依据。
专家的这一认定有多方面证据，但归纳起来，主要是文化的和科学的两大类证据。文化的证据是，早在1984年，娲皇宫遭到破坏时，考古工作者就在女娲塑像下发现遗骨，包以黄绫，盛于木函。“木函”墨书写道：“大明正德十五年(1520年)，天火烧了金山寺，皇帝遗骨流在此，十六年上梁立木……皇帝遗骨先人流下。”这说明，明代人的墨书记载把该人骨称为“皇帝遗骨”。
而科学的证据是，山西省考古研究所研究员田建文等人从2011年8月13日～10月9日对人祖庙进行了抢救性整理，发现战国、汉、唐、宋、元、明、清、民国时代遗物291件(套)，并在娲皇宫积土中找到人头骨、木函残片和距今2100～900年曾作祭品的动物骨头。这是中国目前发现的最早祭祀女娲的考古遗迹。考古人员把代表“皇帝遗骨”的成人头骨送到北京大学进行C14同位素测年，结果表明，这块成人头骨距今为6200年。
综合这些证据，一些专家认为，这块头骨就是中国人的先母女娲。然而，这一认定引起了一些争论，也有一些学者认为证据不充分，论证不扎实。C14同位素测年只能测出一种生物或器物生活或流行的年代，但不能进行身份认定。而且，也有一些专家认为，在漫长的母系社会中，女娲首先是原始氏族的名号，同时也成为氏族首领的名字，不会只是一个女娲，会有一代又一代的女娲产生。木函题记中“皇帝”之说，可能是某代或最后一代女娲，是后人对母系社会首领女娲崇高地位的追称。既然有可能是一代女娲，就不能确认她一定就是中国人最原始的母亲。