在中国古代，从孔子开始便十分重视文学的社会功能。孔子认为“诗”有四种基本作用，即“兴、观、群、怨”，此外还可“多识于鸟兽草木之名”；近代，梁启超认为小说亦有四种功能，即“熏、浸、刺、提”。可以说，重视文学的功能与作用，是中国文论的一个重要传统。一般认为，文学的功能是以三种方式体现出来的，即认识作用、教育作用与美悦作用。
文学的认识功能，即文学帮助人们获得多方面社会和人生知识，丰富人们的生活经验，加深人们对某些社会规律和社会关系的理解的功能。文学的认识功能首先体现在对生活形态的认识上。由于文学以形象、审美的方式反映生活，具有生动、具体、感性化的特点，无论它反映什么，都会显得十分细致，使人如见其人、如临其境。比如，人们阅读了杜甫的“三吏”、“三别”这一组诗稿，就能够了解到唐代“安史之乱”时期许多历史知识和生活知识。其次，通过阅读文学作品，可以了解人们在一定的社会历史环境中是怎样生产、生活、劳动，看到他们的风俗习惯、伦理观念、宗教信仰等。《诗经》中的《七月》这首叙事诗。几乎描述了一年的劳动过程。文学不是历史，它并不单纯记录史实，但是当它生动细致描绘社会生活的时候，就常常会起到历史所难以承担的作用。文学的认识功能还体现在对社会关系的认识上，即帮助人们认识生活的真理和规律。正是在这个意义上，恩格斯指出巴尔扎克“在《人间喜剧》里给我们提供了一部法国‘社会’，特别是‘上流社会’的卓越的现实主义历史”，列宁称托尔斯泰是俄国革命的一面镜子。
文学的教育功能就是文学作品影响人们的思想感情，净化人们心灵与灵魂，增强人们的道德感的功能。古往今来众多作家在他们的作品中，总是通过对现实的描绘和对人的心灵世界的探索，揭示真理，歌颂美好，批判邪恶，嘲弄愚蠢，告诉人们什么是真善美，从而产生很大的思想影响和教育作用，据此人们常称作家为“人类灵魂的工程师”。但是文学的教育功能是潜移默化发生的，并不是作品中赤裸裸的说教所能达到的，更不是耳提面命式的教训，而是通过生动具体的形象来反映、说明、评价生活。文学的教育方法不在于教训，而主要是通过形象感染，它只有通过审美才能实现。两千多年前古罗马的贺拉斯把“寓教于乐”作为一条艺术法则提出来，旨在说明文学的教育作用必须通过“乐”即审美来进行，因为文学首先是文学，如果是单纯的道德或政治说教就会失去文学的特性，变成非文学的东西了。优秀的作品，常常以娱乐为契机和外形，产生吸引力，引导读者或观众欣赏。
我们欣赏艺术形象和艺术意境时，在感情上受到触动，得到美的享受，从而净化了灵魂，这就是文艺的美悦功能。文学之为文学，就必须是美的结晶的体现，这是文学最主要的本质所在。正是文学家创造的美的作品，让人们领略到具有审美价值的生活。杜甫的绝句“迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯”，诗中的自然花草本身就是美的，能直接激发人们的美感。
但这并不是说文学只能描写美的事物，描写丑的事物同样能引起人们美的感受。文学作品的美，并不在于文学描写了美的事物还是丑的东西，而在于是否提供了美的信息，是否具备了审美价值。法国古典主义戏剧家莫里哀在《吝啬鬼》中塑造了守财奴阿巴贡的形象，作家通过对他的讥讽、嘲弄，否定了他的丑恶行为，衬托出生活中美好的东西。所以生活中的丑一旦进入艺术领域，就获得了一种特殊的审美价值，也就是通过对丑的否定，达到了对艺术美的表现。
文学的美悦功能是十分广泛的，概括起来有两个方面：首先，它发展人的感受能力，陶冶人的性情，提高人的审美趣味，丰富人的想象力。文学用感性的艺术形象来反映生活和表现思想，阅读文学作品可以增强人的艺术感觉能力，培养和丰富人的情感。其次，文学有助于人们提高识别真假、美丑、善恶、是非的能力，净化心灵，培养高尚的道德情操，树立崇高的生活理想，激励人们为争取美好的社会生活而奋斗。