有消息称，中国正考虑将青藏高原及其周边山区变为一个庞大的国家公园，以保护“最后一片净土”。这是与该项目相关的科学家们透露的信息。这片被称为“第三极国家公园”的区域主要涵盖西藏和青海，面积超过250万平方公里，它将取代东北格陵兰国家公园成为全球最大的国家公园。
今夏，中国政府将对青藏高原开展最大规模科考，除了中国科学家，还有来自尼泊尔和巴基斯坦等国的科学家。按照正为此做准备的研究人员的说法，帮助划定这个新国家公园的边界将是这次考察的重要使命之一。
但该项目的可行性也受到质疑。中科院青藏高原研究所刘景时教授说，美国花数十年才摸索出如何管理世界上首个国家公园，而中国的这个国家公园将是前者的 250 倍，且自然地貌复杂得多，建成后可能难以管理。与无人居住的格陵兰岛不同，青藏高原上有许多城市、乡镇和游牧部落。建国家公园会限制很多经济活动，还要搬迁一些居民。研究人员认为，是否设立公园或许已超出科学范畴。此外，青藏高原富含自然资源，设立国家公园或许意味着大多数甚至所有采矿活动都将结束。
但中国政府对此非常重视，领导人敦促保护青藏高原并视之为势在必行的环境和生态保护要务。为保护国内用水供给，中国已在青海设立三江源国家自然保护区。参与“第三极环境计划”的研究人员表示，将青藏高原设为国家公园有助于缓解周边国家对水供给的担忧，还有助于实施“一带一路”倡议。 
经济活动正危及该地区脆弱的环境，某些地区的采矿和过度放牧导致草地退化。“政府已决定将西藏的自然资源留存为战略储备，”中科院青藏高原研究所研究员王世平说，“子孙后代将感谢我们今天所做的一切。”