从地图上看，恩施在湖北以西的更西，像一根钻头，钻到了湖南和重庆的腹部，或者像一只灵巧的触角，脚踩在荆楚，而头已探出身外老远老远；他的三面都不是湖北。也就是说，他并没有完全浸泡在荆楚风中，倒像个另类，有一种脱笼之鹄的感觉。他虽然与湖南和重庆交织一片，但他也不是湖南，更不是重庆。这地方要他不奇也不行。
奇地产异俗，譬如此地的摔碗酒。
恩施土家族的摔碗酒，我见识多年也摔过几回碗，却无法参透其中奥妙，颇有敬畏，几番思量，不敢下笔。想想吧，你被邀请去一个筵席上做客，本是彬彬有礼之事，宾主相见甚欢，大家推杯换盏，长幼尊卑有序，敬酒吃酒，无不礼教到堂，怎奈一阵猛烈的砸碗声，尖锐的瓷片四处乱飞，人皆惊惶，心脏无力承受，血压嘣嘣暴涨。这顿饭吃的!
吃饭在鄂西有些地方如神农架叫呼饭，而巴东叫逮饭。都是很火急很暴烈的样子，连呼带逮，再砸几个碗也就顺理成章，不足为奇。但再一细想，也觉不对，咋能把自己喝酒的碗给摔碎了，再找主人要新碗的呢？任何人，不管是南方北方，中国外国，假如你在人家里做客，必须对餐具轻拿轻放，符合起码的礼节教养。那年月，谁都知道，破损了的碗是不会轻易扔的，还得请锔匠师傅锔补。就算是大户人家也要厉行节俭，没有铺张到可以拿一叠碗来让你砸个满堂彩。但恩施就是这规矩，喝顿酒，贴了酒肉饭莱还要欢迎你把咱家碗摔个七零八落，然后走人。好没道理!
摔碗酒说是起源于周朝。按本地的讲法，与土家族的英雄先人巴蔓子有关，当年巴蔓子将军因国内有难，去楚国搬救兵，楚国要求巴国给三座城。楚兵解救巴国后，楚使请巴国割让城池，巴蔓子不忍割自己国家的城，遂割下自己的头换取城池。重了信誉，保了国家。“将吾头往谢之，城不可得也!”而在割头之前，喝酒后摔碎碗，再拔剑自刎。这种大义人，天下少见，想想也够悲壮的。后人为纪念他，摔些酒碗也是学他的豪气，学他的作派，学他的舍身取义，学他的决绝笃诚。
这只是一种传说，要将自己的摔碗与历史英雄联系起来，壮胆是主要原因。也应了一句老话：喝酒喝的是气氛。但凡喝酒之人，都爱赌酒闹酒。逞了一时英雄，再多的酒倒入肚中，都不见踪影，只是苦了胃囊。最直观的豪情当然是将喝干的空碗摔了，以求结局响亮。叭!这一声，声、色、形都到了高潮，戛然而止，酒与人的魅力也到了巅峰。如果主人欣赏的是你摔得越多我越高兴，这个风俗也就无可厚非地站住了。
摔碗酒在恩施也叫“biang当酒”，极有趣的名字。biang当，是个象声词，东西落地碎裂的声音。biang读一声，相当响亮。三五好友碰上了，说，走，喝biang当酒去!喝这酒一定是在农家乐，主要是在乡村。一桌有几个火锅，煮得热火朝天，自然会摔得天翻地覆，鸡飞狗跳。主人说，摔吧摔吧，碎碎平安!
以头换城也好，碎碎平安也好，都是借口托词，就是笃定了要摔这个碗，冲着“biang当”来的。因而摔碗要有这种摔碗的环境，要有这种摔碗的冲动和气氛，桌上定不能有宵小之人。必是合性投意、割头换颈的朋友才能凑一堆拼命摔一通碗，也没有旁人呵斥你无礼粗野。男人们不摔几个碗够不上巴人后裔白虎血脉，有时女人也摔。摔得稀里哗啦，轰轰烈烈，这阵势，就是一个破坏，激烈的、报复的、凶狠的、果决的、壮美的破坏。以破坏完成感情，完成性格，完成民风，完成人生。摔的那个劲头，就是宁为玉碎，不为瓦全的精神。不破不立，大破大立，重建一个自我，砸掉一个窝囊废，成全一个纯爷们。
但也听说，此俗随着旅游的推波助澜，有愈演愈烈之势，某家酒馆一天要摔一万个碗。满地狼藉，不堪入目，惊心动魄。我知道，这摔碗的花费最后全都算在酒客身上，酒家何乐而不为？你摔得越多，他收入越多。只是这些碗没有万年不能回归泥土。如果后人发掘，会耻笑我们是个纵酒肆色，尽情享乐，毫无节制的时代。如将其回收，碎成瓷粉，或者干脆与水泥一起，铺成大路，也算是废物利用。但我建议，若要保存此俗，最好是做成泥碗，即可降解。但摔声不脆，不荤不素，不如不摔，食客扫兴，生意不兴，如何是好？
让人又恨又爱的摔碗酒!