钱穆在《国史大纲》“两宋之部”中说：“与秦、汉、隋、唐统一相随并来的，是中国的富强”，而宋的统一“却始终摆脱不了贫弱的命运”。 
宋的“积贫”表现在哪里？钱穆说：“宋终年闹穷，而且愈闹愈凶，几于穷得不可支持。”具体表现是兵和官越养越多，财政支出越来越大，政府只好用增加税收来解决，宋代的税收比唐代增加了七倍。“宋之疆土民庶远不及汉、唐，而国家税入远过之，此其所以愈贫而愈弱矣。” 
这看起来似乎能自圆其说，但稍微考察一下，则完全没有道理。宋代的税收确实比唐代增加了许多。但要想说宋比唐贫，必须首先证明宋代的经济状况不如唐，或只跟唐相当。税收不适当地超过了经济的增长，才会出现贫的局面。 
关于宋代的经济发展状况，简言之，远比唐代发达。它的疆域虽比唐小，但它的土地开垦面积高于唐，唐代485万多顷，宋代511万多顷。单位面积产量也高于唐。唐代富饶的关中地区亩产稻谷二石，而宋代许多地区亩产米已达到二至三石。唐代最盛时，每年运往首都粮食300万石，而宋代两淮、江南、两浙六路每年运往汴京粮食多达600万石。 
宋代的手工业也非常发达。一位外国学者统计宋代的铁的产量之多超过了英、法两国工业革命时期产量的总和。 
宋代商业繁荣，货币流通量飞速增加，宋朝为此大量铸造铜币，宋神宗时每年铸造500多万贯。而唐代最多时，玄宗一年才32万7千贯，宋神宗时两年的铸币量超过唐代三百年的总量，两者差距之大，何止几十倍。而税收量仅比唐代多了几倍而已。事实上，宋朝财力相当富裕，于正常开销外，还能拨出大量经费救助弱势群体，在全国各县设立安济坊收养贫病之人，设居养院收养鳏寡孤独，设漏泽园安葬无主尸骨。这一切，汉、唐做不到，而宋代做到了并坚持到宋亡。这样的王朝怎能称之为“积贫”呢？ 
至于“积弱”问题，从军事角度看，宋和辽相比，双方实力基本相当，宋稍弱一些，所以和议签订后，双方维持了100多年的和平局面。宋和金相比，也略弱一些。和西夏相比，则稍强一些。与蒙古国相比，就弱得多，但应看到，蒙古国是当时的超级强国，它灭亡一国，往往只需要几年甚至几个月时间。唯独南宋却与之抗争了几十年。从当时的国际范围看，宋虽然不是超级大国，也算是一流强国，用“弱”，特别是“积弱”来概括它合适吗？ 
现代衡量国家强弱的标准，主要看它的综合国力。宋的经济实力比辽、金强。科学技术更远超辽、金，世界史上起革命性作用的火药、造纸、印刷术、指南针，都是在宋代出现或得到推广的。宋代官学、书院遍布全国，学术文化也得到高度发展。从综合国力角度考虑，宋王朝不仅不能说弱，还应该说是相当强的。