中国的生育政策从产生的那一天起始终在实践中不断调整和完善，一直处于动态调整的“进行时”。上世纪70年代，为控制人口过快增长，缓解人口与经济社会、资源环境的紧张关系，我国开始全面推行计划生育，提倡少生优生。1980年党中央发表《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡“一对夫妇只生育一个孩子”；1982年在党的“十二大”上，计划生育被确定为基本国策，一孩政策被严格执行，违者将受到惩处。
生育有计划，但计划并非一成不变。进入新世纪，我国人口发展呈现出重大转折性变化。尽管人口基数大的基本国情未根本改变，但生育率低、出生人口性别比例失调、人口老龄化、独生子女家庭数量增长等人口结构性问题也正日益成为影响经济和社会发展的重要因素。“我国生育率已有20多年低于实现世代交替所需的更替水平，多年处于世界低生育水平国家行列。”中国人民大学人口与发展研究中心教授顾宝昌说。目前，我国劳动年龄人口已经开始减少，年轻劳动力出现急剧萎缩，同时养老负担加大。在此背景之下，2013年11月，党的十八届三中全会审议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。决定提出，坚持计划生育的基本国策，启动实施单独二孩政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。2015年10月，党的十八届五中全会又进一步提出，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，该政策从2016年1月1日开始实施，我国计生政策进入全面二孩时代。