在战国时代，诸侯割据，“七雄”并争，为什么只有秦能够统一天下？与东方六国相比，在统一的准备和进行过程中，泰国发挥了较大的主观能动作用，这在秦律中有着充分的体现。
耕战政策是秦的基本国策。从商鞅到秦始皇，秦国始终坚持了这一政策。广大劳动人民在这种政策下，努力从事耕战，从而为秦始皇的统一准备了雄厚的物质基础。例如《厩苑律》《牛羊课》规定：如饲养耕牛好的，奖田啬夫一壶酒、十条干肉，赐牛长三十日劳绩，免除饲养人一期更役；饲养不好的，田啬夫要受斥责，并罚饲养人服徭役两个月。为了保证有足够的农业生产劳动力，《戍律》规定：“同居毋并行”，即一户不得有两人同时戍边。《金布律》《效律》等律文中，对统一货币、统一度量衡、限制南人的投机倒把活动等也作了若干规定。
秦自商鞅变法以来就实行军功爵制度，用重赏鼓励人民在战争中杀敌立功。“能得甲首一者，赏爵一级，益田一顷，益宅九亩”（《商君书·境内》）。《秦律杂抄》也规定战死者有赏，如果临阵逃亡，则罚“以为隶臣”。这样就使秦国的军队在七国之中成为战斗力最强的部队。
秦律能不能有效地发挥作用，秦的耕战政策能不能贯彻，在很大程度上取决于各级官吏能不能忠实地执行。秦简《为吏之道》列举了吏有“五善”“五失”，《语书》更明确提出了“良吏”与“恶吏”的问题。“良吏”，就是“明法律令”、有办事能力、廉洁忠实而“好佐上”，能团结下属、正身守法，不喜争功的人。“恶吏”则与之相反。在秦律中保存了大量的有关官吏的任免、升迁和赏罚的条文，这些条文都贯串着一个基本精神，即以是否通晓和能否执行法律作为考核官吏的主要标准。秦律十分强调法治，并首先要求各级官吏必须知法、依法、执法，不得违法。例如《法律答问》专门有一条解释什么叫“犯令…废令”的问题：“律所谓者，令日勿为而为之，是谓犯令；令日为之，弗为，是谓法（废）令。”凡是犯令或废令的官吏都要依法惩办。
秦律非常重视各级官吏的选择和任用。例如《置吏律》规定：任用“吏尉”等官吏，如果任用了不该任用的人，就要依法论处。为了提高官府的行政效率，严防官吏违法乱纪，秦律还十分强调官吏的责任制和实行对官吏的考核制度。《效律》规定：官吏各有自己的职责，如果失职，就要受处分。如果官吏玩忽职守，消极怠工，就要按法律治罪；已造成的损失，还要依情节轻重勒令其赔偿。《法律答问》规定，官吏弄虚作假，不仅要依法论处，而且要撤职永不叙用。
总之，从秦律可以看出，封建国家力图通过法律的保证，使各级官吏都能忠实地履行自己的职责，这样国家机器才有可能发挥它应有的作用。荀况周游列国后入秦，在被秦丞相范睢问及“入秦何所见？”，回答“其百吏肃然，莫不恭俭敦敬，忠信而不楛……观其士大夫，出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也，不比周，不朋党……故四世有胜，非幸也，数也。”（《荀子·强国》）认为秦国是当时列国中治理得最好的诸侯国，已接近“治之至也”的境界，并希望泰国能“令行于天下”。不出苟况所料，秦始皇即位后，只用了十年时间，就灭掉六国，完成了统一中国的大业。