不必举出多少例子，人们就能感受到当今中国社会存在相当严重的戾气。为了一点儿鸡毛蒜皮的小事就能破口大骂、老拳相向甚至酿成血案。近期一系列针对儿童的暴虐残酷的违法犯罪行为就是明证。对于一个以礼仪之邦闻名天下的国家，这样的现实令人痛心，更促人思考。
中国人爱说：“仓廪实而知礼节。”似乎只要经济发展了、生活富足了，人们的文明水准就自然而然地提高了。但现实显然复杂得多。今天的中国人在享受着前所未有的富裕生活的同时，也痛切地感到人与人之间缺失了信任和温情。许多人的脸上写满了疲惫、紧张、焦躁和提防。许多人在追逐财富与成功的道路上一路狂奔、不眠不休，却丢掉了诚实、守信、礼貌、谦和这些事关内心平静和社会和谐的关键品质。刺目刺心的戾气足以证明，道德水准的提高常常落后于钱包鼓起来的速度。
就本质而言，充满戾气的人大都缺乏恻隐之心。正常的人看到别人遭遇不幸，自己也会感到难过，更不要说故意去加害于人了。而缺乏恻隐之心的人往往极端自私，很难设身处地、将心比心地为他人着想。而文化的一个突出功能就是同感与移情，也就是通常所说的“感同身受”。当年解放区在上演《白毛女》的时候，曾有战士看到激动处要举枪向台上的“黄世仁”射击。显然，这位战士完全沉浸在剧情里，情感随着人物的命运而起伏。文艺的这种感化足以净化心灵、启发心智、促人向善。
片面夸大文化的作用当然不对，但请大家想一想，为什么在音乐厅欣赏演出时很少看到有人为了排队或座位大打出手，而在火车站和地铁车厢里这种现象就常见呢？因为欣赏演出本身就是一件文明的事，在剧场那样的环境和氛围里，人们惟恐自己的行为不够文明而遭人耻笑，还怎么会打架斗殴呢？
在我看来，文化就是文明教化。文化使人明是非、知善恶、辨美丑，使人摆脱蒙昧野蛮的状态，走向文明进步。
片面追求经济增长而忽视人的心灵建设是造成社会戾气的重要原因。因此，要化解戾气，除了要坚持使经济社会在公平正义的轨道上前进之外，也要重视文化的特殊作用，用文化来抚慰心灵、调节心理、滋养灵魂，进而化解社会戾气。物质财富的增加是有上限的，而精神的提升是无限的。越是追求经济增长，就越应加强文化建设。