2011年，屠呦呦获得拉斯克临床医学奖，理由是“发现青蒿素——一种用于治疗疟疾的药物”。国内媒体在报道这一事件时把青蒿素称为中药，并说它让人们重新燃起中药创新的希望。
其实青蒿素不是中药，而是从植物中提取的成分单一、结构明确的化学药。所谓中药，应该是指中医传统上用来治疗疾病的中药材。中医虽然传统上也用青蒿治疟疾，但是中医所用的那种青蒿并不含青蒿素，已被证明对治疗疟疾无效。青蒿素是从与青蒿同属的黄花蒿中提取的。而中医几乎不用黄花蒿入药，更从来不用它治疟疾。青蒿素一开始也称为黄花素或黄花蒿素，后来为了表明其与中药的关系，才统一叫做青蒿素。再后来干脆在药典里把黄花蒿改叫青蒿，定为青蒿的正品，让人误以为青蒿素真的是从青蒿提取的。
况且，黄花蒿最初被用来代替青蒿使用时，里面的青蒿素并没有起到作用。因为中医的传统做法是把药物煎成汤药来治病的，而一旦加热到60℃，青蒿素的结构就被破坏，失去了活性，杀不死虐原虫了。屠呦呦的关键作用就是发现了这一点，因而想到了用乙醚提取。屠呦呦称，她是受到古代医方的启发才恍然大悟，不能用加热的方式来提取青蒿素。由于这个说法，人们说青蒿素的发现至少受益于中医。
事实上，葛洪记载的偏方是否真的能治疟疾，还值得商榷。青蒿素几乎不溶于水，用两杯水浸泡一把青蒿，就算用的是黄花蒿，也不太可能泡出达到药理浓度的青蒿素。即使葛洪记载的青蒿偏方真的对治疗疟疾有效，它也并没有被葛洪特别关注。葛洪在书中共搜集了43个治疗疟疾的偏方，而青蒿一条只是其中很不起眼的一条，只出现了一次，也没有说其疗效有多好。中医和民间仍然在不停地寻找治疗疟疾的方法，记录的药方更是多达数千个。中国古人从来就没能抗击疟疾，每次疟疾流行都死人无数。直到1950年，全中国还有疟疾病人3000万，每年病死数十万人。