修订本的出现，自然意味着原版本的先期存在。两者的关系，初始的意图是改进与进化，“彼可取而代之”。但就实现效果来说，不能一概而言，有初衷达成的，有不进反退的，亦有滋味难明的，其交织错落实可形成一个话题。文学作品的原版与修订版并存，为文学研究提供了比照的丰富资料，作家的创作心理、思想嬗变乃至外界予其的潜在影响，都于同一文本的异样风貌间显露无疑。而原著者为何会修订自己已然完成且出版经年的作品，显然是值得探究的。
艺术上的求精，是作家修订作品理所当然的理由。上世纪80年代重出《围城》时，钱钟书虽不悔少作，但重读总不免看到不太中意的地方，做些修订，于是有了我们现在所能见到的通行定本。而不久有人未经授权，擅自将《围城》发表于《文艺复兴》杂志的初刊本、上海晨光出版社初版本与后来的修订本进行汇校，且将之印行于世，结果引来一场侵权官司，是当年轰动一时的文化事件。小的修订因著作的重要引发关注，而当代作家薛忆沩对自己多部小说的重写式修订，或许未引人注目，但却值得言说。薛忆沩的修订力度之大，等于重写，范围之广，涵盖了其先前创作的大部分作品，不仅有中短篇，还有长篇。这种修订已是对原版本之质的改变，若有研究者做文本的比较研究，想来会有不小的收获。
若论对自己作品孜孜不倦的修订者，金庸是个不能不提的人物。自70年代初完成《鹿鼎记》之后，他宣布停笔，不再写新的武侠小说，从此开始对以往的十五部作品进行精心修改润色，先后花去十年时间，方始完工。相关的研究者对照其初版本与修订版，发现差异比较大，初版不乏粗糙与悖谬之处，从文辞字句至段落乃至章节，金庸都动了不少“手术”，可以说是为其作品后来的经典化有意无意地做了先期的铺垫。这一修订成全了金庸的武侠江湖，亦成为无数人青春阅读的记忆。而令大家未想到的是，进入新世纪，金庸忽然宣布要再次修改其作品，出新版。如此的“小动干戈”，实在叫人疑惑，是老人有了创作新想法，还是商业方面的考量（作品集换了新的出版方）？这次修订动作不算大，但有些改动还是让老读者感觉诧异（如黄药师对女徒弟梅超风的暗恋），成败有几何，尚待众人争议。
上述修订，牵涉因素很多，但均为自发，是主动的修改，而还有一种情形是作家身不由己地修订甚至否定自己的作品。1949年之后，政治形势变化，许多作家不仅要对当下创作的作品负责，还要对多年前的作品负追溯既往的责任。郭沫若、老舍、曹禺等，纷纷修订起自己的作品来。于是，《女神》的泛神论思想，演进为马克思主义；《骆驼祥子》少了几个章节，因为祥子不能没落，要有“光明的尾巴”；《雷雨》删去序幕和尾声，且第四幕几乎是重写，主要角色之面貌大加变化。诸如此类，现代文学的名作不得不加入新时代的审视要求，而这一系列修订版，到了上世纪80年代以后，尽数被淘汰，徒然余下陈年的旧迹，成为研究者考察的材料。
另一种修订本，执行者并非作家本人，而是由编辑着手的。花城、香港三联版《沈从文文集》多达12卷，是沈从文作品暌违大陆读者数十年后的第一次亮相，影响巨大，但不久即遭有识者曝光，这套没标明删改原著的丛书却是动了不少手脚的“修订版”。作家的作品从字句到段落，乃至整篇，“修订”处不在少数。缘由呢，自然是有碍观，自政治到情色，不一而足。这种“修订”发生在上世纪80年代，有其苦衷与难处，但从版本而言，却伤害太大，要不得。幸好沈先生的著作之后持续出版，终究是有好的版本供我们选择了。
对著作的修订，初衷都是向前看的，期望越来越好才是。不过，人性的复杂、审美的变化、时代与历史的暧昧等因素，常常使这一寻常的“修缮活计”呈现不同的面貌，或正或反，或良莠掺杂。于研究者而言，触摸这不同代的相异版本，不仅可感知切近的作家创作心理与文学生态，亦可时时关照微妙的社会生态，是一个有意味且不乏趣味的事情。