教育在儒学中占有最为重要的位置。孔子被奉为“至圣先师”，孔子以后的历代儒家，他们也大多数既是思想家、政治家，而同时又都是杰出的教育家，为后世留下了丰富的教育思想理论。从某种意义上说，中国两千多年封建社会的教育，基本上就是尊孔读经的儒学教育。儒家教育思想的许多积极因素，多来源于儒家人物直接的教育实践。儒家的教育思想是中国传统文化的重要组成部分，是中华民族的宝贵精神财富，儒家教育思想中的许多成分，在现代社会中，仍具有重大的现实意义。
首先，儒家“有教无类”思想的提出，顺应了历史发展潮流的进步，适应了社会的发展的需要。孔子提出的“有教无类”包含以下两种含义：第一，从人的外在性来看“有教无类”是指在教育对象上，不分地域与国别，不分贵族与平民，人人都应该受教育。第二，从人的天赋素质以及后天的习惯与行为方面来看，“有教无类”是指不论智愚、不论品行善恶，只要诚心求教，都应当给与教育。这不仅对先秦时期的教育具有积极意义，对现代教育的发展也同样存在深远的影响。在经济高速发展的今天，科学技术的发展成为衡量一个国家综合国力的重要标志，而发展教育则成为科学技术发展的首要任务，教育公平则成为了人们最关心的话题。
当今社会的教育公平总体来说可以分为两种：一是教育机会公平。它的一个极端是教育机会均等，但在现有条件下，由于教育资源的稀缺性，这是不可能实现的。而我国教育机会的不均等主要表现为：农村初中生辍学、中学阶段的择校、不同省市高考分数线的差异、城市打工者子女入学及某些教育腐败等。这些问题是显性的，反映的是弱势群体受教育机会不公平问题。总的说来，我国教育不公平主要表现为城乡差异，地域差异和阶层差异明显。另一个是在教育过程中，受教育者均能得到充分、全面、和谐的发展。虽然必定存在发展的差异，但是不应该存在由学生家庭背景、性别、种族和学校条件、教师态度等外部原因引起的个体差异。孔子提出的“有教无类”，在当今这样一个教育资源有限社会中，仍存在实施的困难性，但其思想中的平等观念，对我们改革教育制度仍具有重大的借鉴意义。追求教育的高质量和进一步促进教育公平是现代改革的时代特征。在资源有限的条件下，使大多数人接受教育是社会应为之追求的方向。
其次，儒家“因材施教”的倡导有利于学生个性的发展。因材施教的教育原则和方法始自孔子，虽然他并没有在理论上提出“因材施教”的概念，但却始终将之贯穿于教育实践活动中。所以朱熹说：“夫子教人，各因其材。”作为一种教育思想，注重在人的差异基础上通过不同的教育方法，促进每个人的发展，是科学求实的，是孔子留给后世的弥足珍贵的教育思想财富。
从现代教育发展的角度来说，接受教育在家庭背景、性别、民族和性格等因素存在差异。教育本应以学生实际出发，既要提出统一要求，又要照顾个别差异，把集体教学和个别指导结合起来，使每一个学生的才能都得到充分发挥。但在高考这无形指挥棒的指导下，教育越来越倾向于单一化，从而忽视了学生的个性差异，并将学生培养成善于高考的模子。这样的教育方式直接导致了“高分低能，理化知识强，事件经验缺乏”的学生，不利于学生的全面发展，甚至会给一个国家的人才培养构成一定的威胁。
因此，在当今这样竞争激烈的社会中，我们更需要的是多方位的复合型人才。承认学生间的个别差异，并了解学生的特点，才能培养出当今社会所需要的新型人才，所以说“因材施教”才是扭转局面的关键。
最后，儒家思想比较强调学生的主体地位。孔子常说：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”也就是说，一个人只要善于自省、明于外察，别人身上好的品质和坏的方面都可以作为自己的老师，自己则应该加以分辨和取舍。进而鼓励学生在老师面前不要谦让甚至有时候学生也可以作老师。在中外教育史上，像孔子这样重视学生的主体地位的，实属罕见。这对于我们现在要培养创造性的人才来说，具有启发意义。