材料一
我国成功发射入轨的天宫二号，是一个长10米、最大直径3米多、重约8吨的人造航天器。天宫二号在离地球近400公里的近地轨道上运行，开展各种工作和实验；它既是一个真正的太空实验室，也是能供航天员居住的“太空之家”。
高智能是天宫二号作为“太空之家”的一个突出特点。天宫二号可以自主进行飞行轨道及姿态调整、运行状态的智能化诊断等工作。科研人员整合了航天器十多个分系统的数据，把复杂、晦涩的专业数据浓缩成52组画面，为航天员执行任务提供了清晰、直观、舒适的显示界面。
科幻电影中技术人员像插拔U盘一样快捷更换损坏部件的场景，将在天宫二号内真实上演。天宫二号在供配电、热控、数据管理等系统方面采用了高集成化模块设计，打造出“插拔式”接口，航天员在几分钟内就能完成一次维修更换。这是天宫二号作为“太空之家”的一个新亮点。
两名航天员要在太空驻留30天，为避免出现“粮草不足”问题，科研人员研制了在轨补给系统。天宫二号在太空可以边飞行边“加油”，而不必像天宫一号那样，起飞前必须把“油箱”加满，携带一吨多的推进剂。天宫二号起飞前只加了半箱“油”，节省的重量用来携带更多的载荷产品和航天员的生活物资。
科研人员还对天宫二号的居住环境进行了精心设计，使其更宜居。航天员生活在由神舟十一号和天宫二号组成的组合体中，吃饭、睡觉在神舟飞船内，工作、娱乐和锻炼在天宫二号内，15立方米的空间被紧凑地隔成多个功能区。工作区和生活区的噪音控制在50分贝以内：舱内空气温度控制在22—24摄氏度，相对湿度控制在45％—55％，这是人体感觉最舒适的温湿度。
此外，科研人员在天宫一号基础上，对电子邮件传输、天地视频通话等系统进行了改进。天宫二号增加了邮件下行能力；航天员能与地面视频互动，也能与家人私密通话。
材料二
天宫二号的伴随卫星（以下简称“伴星”）重约47千克，体积相当于一台普通打印机。在发射时，伴星由一个微型的释放机构牢牢连接在天宫二号上，进入轨道后才会被释放到太空中，围绕着天宫二号或远或近不同角度地伴随飞行。它带有一台2500万像素的高分辨率全画幅可见光相机，当神舟十一号载人飞船与天宫二号交会对接时，伴星将在旁边拍下这极其重要的一刻。科研人员将它戏称为“天宫和神舟大婚的摄影师”。
除了为“大婚”摄影，伴星另一个重要任务是对天宫二号表面状态进行检查。随着人类发射航天器数量的增多，太空中的碎片也在增多，而空间站等身躯庞大的航天器在轨时间也越来越长，万一和微小的空间碎片有个磨擦，就可能形成漏热的裂缝，带来巨大的危险。伴星的红外相机，就好比一个非接触式的医疗热像仪，天宫二号哪里“体温”出现异常，它都可以及时发现并报警。
与神舟七号伴飞小卫星相比，天宫二号伴星看上去“瘦”了一圈，体积减小了1/4。天宫二号伴星采用了高集成化设计，如在伴星所携带的单机中，有一个微型测控应答机，在传统卫星上常重达5千克，现在被压缩成长110毫米、重量不足100克的小家伙。此次伴星的功能密度要求更高，科研人员严格采用了很多宇航级的高可靠元器件，并进行了大量安全可靠的试验。
为减轻整星重量，研发团队要求所有电子学供货单位把传统的单机外壳全部去掉，只留下电路板，并根据微纳卫星的尺寸特点和接口形式，严格制定统一标准，重新设计标准电路板模块。伴星的结构设计师是两位女性，她们用特有的细腻，为伴星设计了镂空刻槽的减重结构板，星体最薄处仅有0.5毫米，其精美程度让装配师惊讶不已。
这样，省出的空间可以使天宫二号伴星搭载更多载荷，提高主星应用效率，扩大新技术的空间验证平台。
材料三
20世纪90年代初，中国正式启动载人航天工程，并确立“三步走”发展战略。
第一步为载人飞船阶段。主要任务是研制裁人飞船，将航天员送到太空，开展空间应用实验并返回。2003年，神舟五号飞船完成首次载人飞行任务；2005年，神舟六号飞船完成多人多天飞行试验任务。至此，中国载人航天工程实现了第一步战略目标。
第二步是空间实验室阶段。2008年，神舟七号飞行任务圆满完成，航天员出舱活动，标志着中国掌握了太空行走的关键技术。2011年，天宫一号出场，这个目标飞行器先后与神舟八号、神舟九号和神舟十号开展了交会对接试验并取得成功，自动及手动控制交会对接技术得到验证。同时，天宫一号经过对接后，被改造成为太空中一个短期有人照料的空间实验平台，多名航天员短期驻留太空，参与完成多项科学实验，载人航天工程取得关键性进展，第二步第一阶段任务圆满收官。
建造空间站要突破四项关键技术。前两项分别为太空行走技术和空间交会对接技术，已分别于2010年前后实现；其余两项是在轨补给技术和再生式生命保障技术，需要天宫二号空间实验室来实现，这也是第二步第二阶段的任务。天宫二号搭载的再生生命保障系统，能够把人体排出的体液进行物理、化学的处理，让它循环再生，从而持续稳定地维持航天员的生命健康。这一技术得到验证之后，还将突破航天员在空间站长期驻留的技术。天宫二号将首次实现与货运飞船天舟一号的对接，以验证货物运输和推进剂在轨补加等空间站建造与运营的关键技术。在以后的空间站建造和运营中，货运飞船将担负重要的任务。
空间站是中国载人航天工程战略的第三步，计划2020年左右建成。届时，中国将成为继俄罗斯、美国之后，第三个拥有空间站技术的国家。中国空间站2022年全面运行，其质量超过90吨，至少包括一个核心舱、两个科学实验舱；能与各种实验舱、载人飞船和货运飞船进行对接。核心舱要求长期有人驻守。
由16国建成的国际空间站使用期限到2025年，而中国空间站将在轨运行至少10年。那时，中国空间站将是人类唯一的太空家园。