中国正在发展成为一个原材料消费大国。尽管中国人均石油消费量仅为美国人的十分之一，但是在消费总量上，中国早已是一个重量级国家。2004年，中国石油消费量超过了日本，占世界石油总消费的10%，居世界第二位。国际能源署预测，2030年全球石油消费量将增长三分之二，而中国则将在2020年跃升为世界头号石油消费国。摩根斯坦利投资银行亚太区首席经济师谢国忠认为：“如果中国的能源政策不出现根本性变化，十年后，中国石油消费量将达到每天一千四百万桶。”
自1996年起，中国先后投资数千亿元，用于在苏丹、委内瑞拉、哈萨克斯坦、尼日利亚、加拿大和印度尼西亚等国的油田开发。同俄罗斯一样，最令中国感兴趣的目标是伊拉克。尽管伊拉克1997年受到联合国制裁，但它毕竟是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大产油国。中俄两国分别在伊拉克得到油田开发项目。为了长期巩固与伊拉克的关系，中国自90年代初第一次海湾战争结束后，便积极参与伊拉克基础设施的建设。
2003年和2004年，中国开始修建从新疆至上海的长达四千公里，造价200亿欧元的输油管道，以此将中亚地区与中国发达的沿海地区连接起来。自20世纪90年代起，中国政府还致力于发展与其他中亚国家的经济关系，如帮助乌兹别克斯坦修铁路等。
中国不仅从国外进口石油，同时也着手在海外寻找其他原材料的供应途径，包括天然气、铁矿石、铜以及炼钢必不可少的铝土和用于制造白铁皮、植物养料和染料所需的锡。近年来，由于蓬勃发展的电子业需要大量的锡作为焊锡，中国对锡的需求量已经跃至世界首位。
能源消费的剧增同样令中国政府感到措手不及。按照2000年制订的第十个五年计划，预计2004年钢铁产量只有1.4亿吨。然而2003年中国钢铁行业投资涨幅达到96.6%。2004年第一季度则一路攀升至106.4%。德国原钢年产量为4500万吨，居世界第六位，排在中国、日本、美国、俄罗斯与韩国之后。2007年中国不锈钢产量超过欧盟。成为全球最大的不锈钢生产国。
能源短缺难道不会遏制中国经济的增长吗？中国终究和其他国家一样，也要在世界市场上高价购买原材料。多年以来，能源紧缺问题一直困扰着中国。中国以燃煤发电为主的电力网络早已达到极限。多年以来，每逢夏季，上海以及南方经济发达地区的工厂经常出现停电情况，有时甚至长达数日。很可能要到2010年，当一些新的核电站和现代化火力发电厂建成之后，中国的能源问题才能彻底解决。但是尽管如此，目前的世界能源危机对中国来说仍然利大于弊。中国政府已经学会如何利用发达国家的危机来达到自己的目的。经济危机造成世界各国购买力的普遍下降，因此企业必须想办法降低生产成本，于是中国成为最大受益者。
高盛投资银行分析家认为，我们目前尚处于新一轮经济周期的开始阶段，这一周期有可能持续五至十年。这是建设基础设施以及开采新的资源所需要的时间。不过中国可以运用外汇储备杠杆，在意外情况发生时起到减震的作用。中国的外汇储备成为一种有效的保险，中国可以通过改变外汇储备中欧元、日元和美元的比例对其主要贸易伙伴国的经济施加影响。此外，人民币与美元挂钩相当于一个安全阀门，如果必要的话，中国可以在数分钟之内使美元所受压力得到缓解。