一个争论已久的话题是：十二音律和七声音阶在中国是独立发展自成体系的，还是由西方传入中国的。所谓十二律，是中国古代的律制，律是指音调，比如用十二个长度不同的竹管．吹出十二个音调不同的标准音，用以确定乐音的高低，这十二个标准音就叫做十二律，它相当于现代音乐的十二个调。在一首乐曲中，我们一般只使用其中的七个音来构成音阶，即所谓七声音阶。公元1780年，传教士钱德明发表了一篇论文，认为古希腊的毕达哥拉斯发明的七声音阶是从中国抄袭的。钱德明的观点当即遭到了欧洲学者的排斥。法国人沙宛在1898年说，中国的音律是公元前4世纪由亚历山大东征军传入的。
1962年，李约瑟在他的书中说，音律的知识起源于古巴比伦，然后向东西两个方向传播，向东传入了古中国，向西传入了古希腊。在没有考古证据的情况下，人们仿佛默认了这样一个说法。1978年曾侯乙墓出土了大型编钟，这个有关音律起源的争论，又一次喧嚣开来。因为曾侯乙的双音编钟(即在一个钟上可以敲出两个构成三度谐和关系的乐音，这是要有成熟的音乐理论与精湛的制作工艺作为支持的)，证实了在公元前5世纪，中国的音律知识，已经远远超过了同时期的古希腊。这种在短期内所不可能达到的成就，使人们开始怀疑音律从古巴比伦传入的可能性。有意思的是，我们可以把两个文明古国中音律方面的成就做一番比较。
　　从古巴比伦的苏米尔出土的陶片上，可以看到竖琴与琴师弹拨的图刻。这些文化遗物的时代，大约在公元前2500年到公元前2000年之间，很明显当时的弦乐已经有相当的发展。而多数科技史家认为，和谐音律的认识，最可能源于弦乐。在同时期的中国出现的乐器有笛、陶钟和陶埙。商代出土的乐器种类开始增多了，但没有墓，有二十五弦瑟，十弦及五弦器。这些很先进的弦乐器，不是短时期内能形成的，也就是说中国弦乐器的起源，可能会更早，而源于商代的那些有多种发音的乐器，是可以做音律的测量与分析的。李纯一先生曾对商代不同地区的埙、编磬和编钟做了系统的研究，结论是，那时可能已具备了标准音概念，也就是有了十二律的音乐体系。古代中国的音律和天文知识．有着密不可分丝基墨。十二律是和十二个月对应的。在公元前14世纪的中国，有关闰月的制法已有初步的系统，商代天文学家已经知道利用大小月．用一年十二个月并设置闰月来协调月相与季节的关系。在公元前6世纪以前，中国已经发明了十九年七闰制，并有系统地进行应用。而古巴比伦人掌握十九年七闰的规律是在公元前5世纪，比中国整整晚了一个世纪。这从一定程度上否定了中国从古巴比伦学习十二律音乐体系的说法。
　　另外，中国古代把二十八宿平均分为4组，每组7宿，分别与东南西北四个方位。青红白黑四种颜色，以及龙乌龟蛇几种动物形象相配，称作四象或四律、四宫。曾侯乙衣服箱上的二十八个宿名，顺时针围绕着一个斗字，这个斗字代表着北斗七星。在西方，古巴比伦平面球形图的出现大约在公元前1200年。1900年潘切斯教授利用大英博物馆收集的一些残片复原了平面球形星图。人们对照古巴比伦平面星图和中国的二十八宿，并没有一个直接相对应的含义，由此可以显示，古中国的天文体系的形成与发展，是独立生成的，这对十二音律及七声音阶的起源，有一个值得启发的参照。