前美国总统安全顾问布热津斯基曾提出“大国”的四个标志，即经济发达，军事强大，科技雄厚，文化富有吸引力。进入 21 世纪以来，关于文化问题重要性的认识越来越清晰和深刻，文化的内涵越来越丰富，文化的重要性越来越突出。
在网络传播十分发达、信息流动空前畅通的全球化时代，文化的碰撞异乎寻常的激烈，文化的交融也异乎寻常的宽泛。随着经济全球化的加速发展，全球化已然渗透到了文化领域之中，有别于传统的人类文化发展范式，开始展现出新范式的雏形。人们普遍担忧的文化同质化问题，正在通过政府间保护文化多样性的共同努力，转化为所谓“多元共存”的政策行动。与此同时，文化的冲突和竞争却前所未有的频繁和激烈，为捍卫文化权利和争夺文化利益的较量甚至在意识形态基本相同的国家间展开。
在不同文化相互交融的时代，传统意义上的文化边界都难以作为永恒的参数来界定我们的社会和文化身份，动态的跨文化认同悄然崛起，同时，文化多元化的潮流也带来了以人文精神为核心的关系取向。在当今时代，中国仁爱和恕道的传统文化价值观。对差异的敏感、包容、接纳、欣赏的态度的和谐取向具有普遍意义，它们将在跨文化交往中发挥独特的作用。实际上，每种文化都有其历史局限性，每种文化形态都应当自觉地将自身文化与外来文化放在同等水平上进行比较，取人之长补己之短。同时，我们也应当看到问题的另一面：在经济全球化日趋强势的当下，西方发达国家在经济巨的优势为他们实行文化霸权找到了理由。他们认为自己经济发达的原因就在于其文化理念与价值观念的先进性，因此世界各民族文化的发展都要向他们看齐；而且，物质和技术匕的强势也为其文化理念与价值观念的传播提供了强大的物质后盾和技术支持。
当今世界文化的趋同大有愈演愈烈之势：不同国家的人越来越爱穿相同牌子的衣服、住相同风格的房子、用相同的交通工具，甚至爱吃相同的快餐 。在这种情况下，如何挖掘本土文化的个性、光大文化的“中国元素”是一个更值得深思的问题。
作为世界文化多样性的组成部分，“中国元素”代表的是全球化大潮中的“中国形象”，它包孕着中国文化精神的传统与现代、物性与神性，它容纳了中国文化形态的自然与人文、日常与信仰。在全球化时代，“中国元素”将为中国文化承担起融入世界、影响世界的时代使命。中国作为新兴的市场化国家，虽然有五千年的悠久文明，但是在全球化影响下也难免遭受外来强势文化的侵蚀，锻造文化的“中国元素”是一条捷径却非坦途。
为了发展和壮大自己，我们既要继承传统，发扬民族优秀的文化，也要坚持改革开放，积极吸纳外来的先进文化。同时，在全球化进程日益加深的时代氛围下，我们应该将培养跨文化公民意识的能力当作未来全民教育的中心任务。为了在新形势下开创中国文化外交的新局面、将文化的资源优势全面转化为竞争优势，必须从两个方面下手：一是在微观层面上，通过文化体制改革，提升文化产业层次；二是在宏观层面上，通过弘扬民族精神、培育先进文化、引领中国形象等。提升民族文化的国际地位，最终实现中华民族崭新的文化自觉与文化自立。