中国证券金融公司已完成了工商名称核准，标志着转融通业务的正式推出已为期不远了。大家都知道，券商的融资融券业务已推行一年半多了，但总体来说发展步子不快，一个重要原因在于券商能向客户提供的融资资金与融券品种都很有限，形成了事实上的瓶颈。中国证金公司成立后，通过转融通，可为券商提供资金与股票方面的支持，这就使得券商开展融资融券业务有了可靠的资源保证，有望上一个台阶。难怪，消息公布后，券商股普遍上涨。因为大家都清楚，有了转融通，融资融券这一创新业务的规模将有较大提高，会成为新的利润增长点。
不过，如果只是把推出转融通业务视作对券商股的利好，那未免有点简单化了。事实上，转融通将会在很大程度上改变现有股市运行格局，对于各方的投资者来说，更是盈利模式的调整，需要好好重视。其实，眼下券商在资金方面困难并不很大，特别是已有近20家券商上市，他们手中其实并不缺钱，开展融资业务，应有足够资金可以出借。但要开展融券业务就有点问题了，因为现在券商的自营规模都不大，而且通常也不会太愿意买了股票再借给客户去卖空，因此一年多来，融券业务一直发展不起来。在目前整个融资融券余额中，融券比例不过1%。换言之，尽管在理论上，投资者现在既可以做多也可以卖空，但做多是现实的，卖空则只存在可能性，在实践中却难以大规模进行。也因为这样，股市中也就缺乏有效的卖空操作氛围，人们还是习惯于通过做多来盈利，市场单边市格局并没有实质上的改变。
但是，有了转融通，情况就不一样了。首先，借助中国证金公司的平台，可以借出大量股票，融券业务缺乏操作标的的局面将会得到根本性改变；其次，因为那时券商借给客户卖空的股票不是券商的自营品种，这就避免了原先融券就是券商与客户对赌的被动局面，市场各方面的利益趋向于一致，业务开展具备了良好的基础；最后，由于中国证金公司对外借出的股票，是向各上市公司大股东等征集过来的，要向这些股东支付一定的利息，这就在事实上盘活了相应的资产，提高了股票的流动性。而所有这些都有个共同指向：在市场上真正形成了融券卖空操作的氛围。虽然届时市场上还是以做多为主，但卖空则将是不可忽视的操作方式。按照现在的有关规定，融券卖空的数量暂时不超过对应股票流通数量的5%，简单计算下来，规模至少在900亿元，这部分股票进入市场会有什么结果？会不会出现一旦股市下跌，或者有个股利空出现，大量投资者会选择融券卖空来回避风险，实现收益？如果会，那长期以来的单边市格局就会在根本上动摇，人们不得不适应一个双边操作的市场。
进一步说，如果届时出现了有效双边运行的市场格局，那就会抑制个股的过度炒作，因为当某个股票的价格严重超越其价值时，就有可能会被人卖空，迫使股价向价值回归。另外，一些长期以来流动性差，股价缺乏弹性的大盘股，也可能因为有了融资融券卖空的机制而受到较多的关注，成为大资金的操作对象，并且因为股价波动比较活跃而对大盘的运行产生较大的影响。还有，以前上市公司的大股东，如果不考虑卖出股票的话，其手中的股票资产就因为不具备流动性而显得价值不足，有了转融通，此部分股票可以出借，这就使得对其进行市值管理有了相应的可操作性，从而形成多赢的局面。另外，与现在股市分析师多数是去挖掘股票的投资价值相反，那时也会有一些分析师会去寻找价值被高估的股票，从而出现不少卖空的“推荐”。
当然了，要真正形成这样的格局，还需要一个过程，但投资者现在必须要为之做好多方面的准备了。