材料一
今年3月，由中国南车株洲电力机车有限公司输出技术，在南非当地化生产的第95台20E型电力机车下线，南非总统祖马亲自为机车剪彩时感慨：“中国南车在实现本地化生产和采购，技术转让和本土员工培训等方面功不可没。”
从卖装备到卖技术，从一锤子买卖到赢得回头客，将高铁打造成国家名片的中国南车，顺着轨道的延伸，向世界展示着“中国制造”的崭新形象。2004年，中国铁路平均运营时速仍停留在百公里之时，中国南车便引进时速200公里的高速动车组，开始了学徒生涯。四年后，时速300——350公里CRH2C型高速动车组在南车下线，中国成为继日，法，德之后,世界上第四个能够自主研制时速300公里及以上动车组的国家。又两年，中国南车研制的具有完全自主知识产权的时速380公里CRH380A型高速动车组,在京沪高铁创造了486.1公里的世界铁路运营试验最高时速。
拥有着高铁技术与重载技术的双桂冠，中国南车去年签下37亿美元的海外订单，是历年合同总额的两倍。今年，中国南车仍将不遗余力地推动中国高铁“走出去”。目前，泰国铁路项目，新马高铁项目都在积极推进，其中3月14日中泰铁路合作项目正式签署合同。中国相关机构将对该项目建设进行可行性调研，预计于5月将公布调研结果并对货款等事项进行进一步磋商。
“中国速度”震惊世界！
作为国家领导人每逢出访必定推销的“中国制造”，中国南车的触角正伸向高新技术的前沿阵地。今年3月，南车四方股份研制出世界首列氢能源有轨电车，填补了氢能源在全球有机电车领域应用的空白，也使我国成为世界上第一个掌握氢能源有轨电车技术的国家。4月15日，中国南车还将斥资12亿元，收购全球第二大深海机器人供应商——英国SMD公司100%的股权。中国轨道装备巨头从陆地正式潜入海洋，或许不久的将来，海水也将沸腾起来。
材料二
中国经济历经多年的高速增长，广大民众的消食费意识迅速觉醒。由此，我们迈进了一个彰显消费者主权的时代。这是消费者与生产者关系的重构，中国制造业也在这一重构中深刻地改变着发展的版图。一波大众创业，万众创新浪潮，正在给中国制造敞开一扇扇新的机遇之门。
对消费者的情感抚慰，人格尊重，生活关怀，在产品设计的细节之中汩汩流淌。特别是老龄化社会已经来临，这是新兴市场中一片广阔的蓝海，为老年人开发的产品， 尤其需要一份特别的关怀，结构合理，操作简便，使用安全，还得考虑他们特有的自尊需求和怀旧心理。
消费者定制，也已成为一种时尚，多种敏捷生产，柔性系统开始大量应用，个性化的消费主张，正在数字化浪潮中得到前所未有的尊重。借助互联网平台，先锋企业的产品研发，设计，开始以网络的海量用户调研数据作为基础展开，从而实现与消费者的良性互动，电子商务也凸显出未来的价值，它不仅可以把货架移到网上，使成本降低，更可以让生产制造企业有更多的机会利用数据实现与消费者的无缝对接。
专注细节，这里有永不满足的品质追求；热爱生活，迸发着永不倦怠的生命激情，工匠精神，闪耀的是职业伦理，担当的是社会责任，仅仅掌握核心科技还不够，把每件“小事”都做到最好，才能称得上是真正的创新型企业，消费者对提升生活品质的追求没有终点，企业对产品品质的追求就没有止境。
数字化智能化的异军突起，为推进制造业的转型升级积蓄着巨大的潜力，为满足大众日益增长的物质文化需求拓展了无限的可能。自然，我们在欢呼之余还应警醒：科学必须与人文互促共生，相向而行，从而将技术以一种更人性化的方式带入我们的日常生活。
材料三
跨入新的一年，中国制造向世界亮出一张张创新名片：高铁、核电等装备跨洋过海，国产大飞机蓄势待飞，华为、小米等品牌引领消费潮流，寻找暗物质的卫星“悟空”动于九天之上……即便是怀着挑剔的目光来打量，今天的中国制造也令人刮目相看。这背后，凝结着一个文明古国在现代化进程中的探索与艰辛、追求与梦想。
站在新的发展起点上，中国制造既有着耀眼的光环，也不无转型的阵痛。自主创新能力不足、品牌价值不高、产能过剩等痼疾挥之难去，低成本优势日渐消失和新竞争优势正在形成所带来的“两难”局面，使得制造业“大而不强”的问题更加凸显。转型升级，势在必行。
过去一年，中国游客在国外抢购马桶盖、电饭锅之类新闻引发广泛关注。令人深思的是，许多人不辞辛劳背回的产品，其实正是在中国生产的。当“爆买”在境外成为热词，市场向中国制造提出了愈来愈迫切的课题：如何从价值链低端走向中高端？如何打造叫得响的品牌？如何满足不断升级的消费需求？
擦亮中国制造的新名片，创新驱动是立业之基。掌握了核心技术，提升了自主创新能力，就能有底气、有议价权，摆脱广告“炸”出来、低价“杀”出来的路径依赖，在“微笑曲线”之上绽放笑容；精品优质是制胜之道。品质是最好的广告，对产品精益求精，严把质量关，就能赢得消费者青睐，实现从“薄利多销”到“以质取胜”的转变；打造品牌是长远之路。摈弃急功近利的心态，拿出十年磨一剑的定力，专心致志做好自己的品牌，努力对接消费需求、改善消费体验、涵养品牌文化，就能甩掉“山寨”的帽子，在激烈竞争中脱颖而出，夯实长青基业。
曾经“连一辆拖拉机都不能制造”的中国，如今已稳居世界第一制造大国。亚洲开发银行近日发布的报告显示，中国在亚洲高端科技产品出口中所占份额已升至43.7％，位居亚洲第一。“我们要赶上时代”，改革开放30多年来，正是怀着这样一个梦想、铆足这么一股劲，中国制造奋力追赶，完成了由小到大的蝶变，成为“中国奇迹”中最令人震撼的部分。未来正在到来，在创新潮流中凤凰涅槃的中国制造，将给世界带来更多惊喜与精彩。