内审美作为一种与感官型审美相对的审美形态，滥觞于人类审美思想发端期。老子、孔子、柏拉图等人的思想中都有超越感官型审美而直达内在精神境界审美的表述。老子的最高审美境界，来自于修道时的“致虚守静”等内心体验过程中出现的独特的内审美境界。这种境界被庄子表述为“心斋”、“坐忘”，具有所谓“虚室生白”的内审美效应。就先秦儒家而言，也有着相同的情况。孔子主张“文质彬彬，然后君子”和“尽善尽美”，表现出对感官型审美的充分肯定。但最能代表孔子人生境界和审美境界的还是孔子盛赞他的弟子颜回时所说：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”这个“不改其乐”，是一种精神境界型的内审美，是一种内乐，备受儒家推崇。古希腊的柏拉图把美的和美本身加以区别，美的是现实中可以用感官把握的具体对象，而美，则是这种具体对象之后的理念，这种理念具有看不见、摸不着的特点，是具有形而上学意味的本体。柏拉图认为，真正的审美是人在神灵凭附并回忆自己曾经历过的理念世界之时才产生的。这种灵魂化了的审美也是一种典型的内审美。内身美具有精神性审美的特征，表现出对于物质欲望的超越。正是这种超越性，构成了人类审美的最高层次。
内审美是一种源远流长且具有普遍性的审美形态。但中西方之间仍有区别。区别主要在于超验与非超验上。从柏拉图开始，中经中世纪基督教神学美学思想，再到现代存在主义的“天地神人共舞”，其内审美主要是超验的，即不以人的现实的经验感觉为转移，而以抽象理念和信仰反省为核心。相反，中国古代的内审美则兼具超验和非超验即经验两类。
中国古代审美文化与西方古代审美文化相比，具有以下特点：第一，以内乐为上，感官享乐为下。第二，中国的内乐传统与内在实践传统一致，是内在实践、内在体验的结果。老子讲“致虚守静，以观其复”，就是通过心理的自我调节，达到“观道”和“览玄”的境界。庄子的“心斋”和“坐忘”讲求心灵的虚静。这种虚静之说，到了荀子那里就发展成了“虚壹（专一）而静”理论，而且，这种虚静又与心灵的平和、愉悦相联，产生“心平愉”，则“无万物之美而可以养乐”的内审美效果。儒家的“内圣外王”之道，虽非就审美而言，但正是追求“内圣”的内在功夫，才使得审美从道德感和功利感中升华出来，从现实的困境中超越出来，从而出现“孔颜乐处”和“吾与点也”的内在精神境界型审美。第三，由于内乐、内审美是自我内在实践的产物，因而中国人的生命存在和身心自由问题，从来都是一个不需要外力解决的问题，不像基督教等神学那样需要外来的神的救赎，而是仰赖于自身的感悟、内心的悦乐和身心的自我解放。
中国古代的往圣先贤的对于精神境界的追求，不仅成就了人格理想的完善，而且也成就了审美的健全发展，是当今社会人们心灵建构、内心和谐的仍具有强大生命力的精神资助，是我们这个精神存在状态与物质发展水平不和谐时代的一种有益的参照。