材料一
里约奥运会不乏中国元素，从地铁、空调到安检设备，从毛绒玩具、各国国旗到专业运动装备，你总能看到熟悉的品牌名字。
在奥运会开幕前一周，里约地铁四号线终于宣布通车。它全长16公里，共设5站，全程用时13分钟。这条线路比从里约南部市中心驱车到奥林匹克公园所在巴哈区的耗时缩短了半小时，它也被称作“奥运地铁”。据估计，它每天能运送30万人次，被视为“里约奥运会留给里约的最大财富”，对提升里约民众的生活舒适度和便利度发挥着重要作用。据报道，车体的纵向载荷为363吨，该数值是欧洲城铁设计标准的2.5倍。针对治安环境问题，列车设计方特别为它安装了防爆聚酯玻璃。由于里约常年高温，设计师还贴心地为其加装了空调，保证车厢内温度保持在20到23摄氏度之间。
中国公司“同方威视”为奥运会提供了260多台手提行李和大型货物的X射线扫描设备。而且，这些设备在奥运会结束后，将继续为巴西司法部所辖的各个监狱提供安检服务。据介绍，本次奥运会上，“同方威视”的两款安检机，都拿出了高科技。它们采用低能X射线成像系统，该系统具备更加优化的X射线发生器、高分辨率探测器和更高级别的图像计算方法，还拥有基于人体工程原理的用户界面和多样的网络程序，可以帮助安检员实现高效操作。
里约奥运会还对安检设备提出了一些特殊要求。比如沙滩排球比赛场地设在科帕卡巴纳海滩，安检设备需要安装在松软的沙滩上，它还可能遭受海水腐蚀，供电也可能出现问题。为了保证设备能顺畅运行，“同方威视”为奥运会成立了一支16人的技术保障队伍。马拉卡纳赛区和德奥多鲁赛区使用的安检设备全部由“同方威视”提供。所以，进入这些赛区之前，你一定能碰到“中国制造”。
中国家电品牌“格力”是本届里约奥运会官方供应商。它为本次奥运会场馆和配套项目提供空调设备和服务，意味着它通过了来自奥组委对格力公司的生产管理、社会责任和可持续发展等方面的评估和审核。除了“格力”，中国企业“美的”同样在里约赛事场馆中标，“美的”中央空调进驻了24个场馆和附属设施。其实，“美的”中央空调早在2007年就进入了巴西市场，这个品牌对巴西人来说，也并不陌生。
材料二
在四年一度的奥运赛场上，引人瞩目的除了有令人叹为观止的体育成绩之外，还有令人眼花缭乱的各种技术，这也使奥运会成为一个新兴、新奇技术的展示平台。
在里约奥运会期间，有多家公司为观众和用户提供360度奥运盛会体验，让用户在虚拟现实（VR）中去一趟巴西，感受奥运赛场的如火激情。
比如，美国全国广播公司（NBC）在美国拥有电视和网络转播权，他们希望用户能看到虚拟现实内容和360度全景视频和图像，因此，通过安装在三星公司的虚拟现实头盔上的NBC体育应用设备，为用户提供85个小时的虚拟现实报道，包括为开幕式、男子足球比赛、体操比赛以及田赛和径赛等提供虚拟现实报道。
数字媒体公司盖蒂专门成立了一个虚拟现实部门，负责拍摄360度照片。在2012年的伦敦奥运会上，盖蒂公司的摄影师就拍摄了很多360度照片，那时，这一技术才刚刚兴起。在此次里约奥运会上，盖蒂的每位摄影师都拥有一个360度照相机。盖蒂的首席执行官道恩•艾雷说：“我们处于VR技术变革之巅。”
无独有偶，媒体界的技术先锋英国广播公司在VR技术领域也不遑多让。该公司为电视观众提供一种完全不同的观看体验：为在家里观看电视的观众引入360度虚拟现实视频，让观众获得更加沉浸式的观看体验。
NBC的母公司康卡斯特公司则展示其X1机顶盒，让用户可以以国家、运动员和运动类别为关键字，搜索现场报道并重播，这套系统也囊括了语音搜索。例如，观众可以通过说“美国的表现如何？”来获得美国最新的奖牌数目信息。
材料三
此次里约奥运会，排球赛场上动用了鹰眼系统，解决可能出现的争议；长距离游泳比赛的泳池底下，用上了LED显示屏，贴心地告诉运动员他们还剩多长距离到达终点；射击赛场使用了激光电子靶系统，数据精度进一步提升……奥运会台前幕后，各路炫酷玩意儿悉数登场。
当然，这些只是竞技体育科技产品的冰山一角。更多更“狠”的科技手段，用在了运动员日常训练中。所谓“知己知彼，百战不殆”，运动员要了解自己和对手的实力，教练团队也要掌握运动员的技术特点、体能状况，制定科学训练方案。一块奖牌的背后，是一整套科学训练体系。
训练中用得最多的就是视频分析技术。现在主流视频采集频率为每秒50帧，如果对特定行为点进行分析，则能以每秒500—1000帧的高速摄像对运动员动作进行捕捉和采集，并分析运动员各项细节的技术指标。当年刘翔的教练团队，用摄像机捕捉其动态，将刘翔在110米栏训练中的跑动全程制成一张图。他们看着满图的“刘翔”，分析他每个关键节点的动作做得是否到位。
科技的进步，确实曾带来体育成绩的大幅提升。1963年,由于玻璃钢撑杆的使用,撑杆跳高项目成绩的提升幅度超过过去20年的总和。然而到了现在，在材料改善和人体工学设计优化上，运动装备的改进幅度已到达极限。除非使用新材料，否则很难再有革命性的变化。与此同时，智能化也成为运动装备界的一股新潮流。近几年来，可穿戴设备已成为专业运动员训练中的助手。在足球训练中，运动员会穿上内置传感器的背心，教练团队就能监测他们的跑动距离、跑动速度、跑动轨迹和心率等多项数据。未来可穿戴设备会更加隐形化，甚至成为衣物的一部分。这些设备不仅可以“被动记录”数据，还能对运动员施加“主动刺激”，提升他们的兴奋度。
人类不断突破身体极限，要依靠强大的科技支撑，这是奥运背后真正的斗法场。运动员的极限在哪里？这与他当时的状态、训练方法密切相关。这是个重大科学问题，奥运会比的不仅是体育本身，而且是综合国力尤其是科技的实力。