我们大都记不起2到3岁以前的事，此后几年发生的事即便记得一些，但也相当模糊。科学家们将这种现象称为“幼年记忆缺失”。可是，幼儿的学习能力是很强的，在人生的最初两年里，幼儿掌握了许多复杂的、终生受用的技巧，例如走路、说话和识别人的脸，但幼时记忆怎么就忘得一干二净了呢？科学家们研究发现，2-3岁的幼儿并非没有记忆，但那种记忆很微弱，且容易消失。为什么会这样呢？早期的研究一直认为这仅仅是因为人们在幼儿时期没有形成构建记忆和描述事件的能力。但是近年来研究有了新突破。
美国科学家帕特里夏鲍尔认为人大脑中的海马体有巩固和强化记忆的作用，它把人们在经历中产生的记忆转变成长期记忆。在那个区域中有一个很小的被称为“齿状回”的地方，那里的成熟要待人们长到4-5岁以后才会最终完成。齿状回的作用很像一座桥，来自周围结构的信号只有通过它才能抵达海马体的其他地方。因此，在这个部分尚未发展完善以前，人们的记忆便无法转变成长期记忆。
英国科学家马克豪的观点是，“幼年记忆缺失”现象需要等待人们出生18-24个月以后自我意识出现才会消失。这时，幼儿们开始意识到了“我”的独特性，自我意识帮助我们组织记忆，并使我们更容易唤起记忆，许多记忆开始被“固定”下来。
不过，科学家又发现，在有了自我意识以后的相当时间里，我们的记忆依然是模糊不清的，这说明自我意识并不能完全使我们的记忆变得清晰起来，一定还有其他的因素。新西兰哈琳·海恩是研究儿童和青少年记忆能力的科学家，她认为，这个因素是语言。她邀请一些2-4岁的幼儿玩一种特制的玩具，并记录下了一些在玩这种玩具时能说出词汇和能够理解词汇的幼儿。6个月以后，她再次和这些孩子谈论那次“往事”。结果发现，孩子们都记得那次游戏并再次描述了那次经历。海恩由此得出结论，“孩子们描述一件事情的能力是与发生那件事时他们的语言发展程度相关联的。”也就是说，我们最早期的记忆有赖于我们最早期的语言去固定它。海恩和她的同事们还做了另外一次实验，他们记录了一些孩子在2-4岁时与他们母亲之间的语言交流。在那些交流中，有的母亲使用了“详尽”的描述和“重复”的述说，而另一些母亲则只是简单的叙述。10年以后，那些在幼年期与他们的母亲经历过“详尽”和“重复”的语言交流的孩子能明显地记得更早一些时候发生的事。这个实验说明，在孩子年幼的时候，与孩子的说话方式影响了他的早年记忆。
现在，一个很令人感兴趣的问题是，人们逝去的早年记忆是否能够被唤回呢？目前可以肯定的是，幼儿是有短期记忆的，而且能记住不少东西，但这些记忆很脆弱，并且有科学家认为它们不可能被贮存，因而也不能被唤回；但另一些人对唤回早年记忆并没有失去信心，他们认为，人的早年记忆并没有真正离去，只是我们无法接近它。根据这种观点，人类的早年记忆就是一些经历中的感觉“快照”，当人们成年后，有了语言，有了自我意识和其他概念性的知识，人们便能唤醒它或者接近它。但这需要找到正确的路径，这些路径也许是语言，也许是图像，也许是气味和音乐，总之，我们需要找到正确的方法通过某些东西唤醒我们封尘的记忆。假若这些科学家是对的，那么我们终将找到一种方式把我们逝去的早年记忆重新找回来。