艾兰·图灵，1912年6月23日出生于英国伦敦。图灵在三四岁的时候自己学会了阅读。16岁就能弄懂爱因斯坦的相对论。1931年，图灵考进了剑桥大学，图灵在剑桥大学的大数学家罗素和怀特海创立的“数理逻辑学”方面的深厚功底，令他几年后终于厚积薄发，一举成为计算机科学的创始人。
第二次世界大战爆发后，英国在1939年对德宣战，图灵随即应征入伍，正式到“政府编码与密码学院”服役。1945年二战结束，图灵复员，随后被英国国家物理实验室聘为高级研究员。计算机的研究在当时属于绝密，他撰写的论文都没有公开发表。我们所知道的是，当年图灵写了若干份“内部报告”，明确提出了“自动程序”的概念。
理论上的准备已经充分，而且在战争时期已经具有运用计算机的经验，此时的图灵对计算机的发展前景胸有成竹，他兴致勃勃地拟仃了一份“自动计算机(ACE)”的设计方案，完整地描绘出通用数字电子计算机的结构。要知道，早在10年前他就提出了抽象的“万能图灵机”概念，然而观念超前，和者盖寡。如今他要亲手把那虚无缥缈变成现实。图灵实在太超前了，国家物理实验室认为制造原原本本的ACE在工程与技术方面过于困难，知难而退，仅仅制造了一台简化了的ACE，其运算速度和存储量均大为逊色。尽管不如图灵所愿，但这台ACE毕竟是图灵研制成功的第一台公开对外的电子计算机。况且ACE一鸣惊人，被公认为是当时世界上最快的电子计算机之一。
国家物理实验室的保守态度与故步自封，使它在后来国际计算机发展的竞赛中被淘汰出局。图灵爱莫能助，英雄无用武之地，他选择了“跳槽”。
1946年，英国皇家学会成立计算机实验室，图灵是实际上的负责人，实验室的灵魂。
他的计算机理论指导着实验室的发展，世界上第一台商业计算机“马克一号”即在这里问世。大凡每一个新学科出现，总有天才人物披荆斩棘做开路先锋，那需要常人所不具备的敏锐、远见和想象力。图灵的兴趣与志气绝不仅仅在于制造出性能超群的机器，那是一般的科学家和工程师们的事情。图灵所关注的问题，远非计算机本身，而是极富远见地设想计算机可以做什么，例如，从数字计算到代数运算，破译密码，处理文档资料，甚至下棋等等。他在思考与探讨人脑与计算机之间的关联与互动。图灵是当之无愧的现代“人工智能”之父。
图灵明确提出:“机器能思考”。或者说，具有人脑智力的机器才是图灵心目中真正的万能机。图灵没有说空话，他进一步给出机器是否具有人脑智力的判别法，后来被称之为“图灵测试”。在图灵的时代，全世界仅有的计算机中，当然没有一台能够通过“图灵侧试”.那时计算机的水平与今天的不可同日而语。可那限制不了图灵的想象和预见，他相信在20世纪末，定会有计算机能够过过“图灵浏试”、他的预言得到证实:IBM研制出的一台会下国际象棋的电子计算机“深蓝”，战胜了当年的国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫。
在曼彻斯特大学，图灵度过了他短暂生命的最后几年，1954年6月8日，图灵去世。“人工智能”是他发出的最后的生命之光，他是这一领域开天辟地的大师。从计算机的理论到实践，图灵的贡献无人能出其右。