由徐克执导的3D电影《智取威虎山》讲述的是侦察英雄杨子荣假扮土匪打入威虎山，赢得座山雕的信任之后，与战友们里应外合一举剿灭了顽匪的革命传奇故事。影片上映两周之后票房便轻松突破7亿元。影片在情节和人物设计上并没有过多的改编，甚至保留了当年样板戏中的很多经典台词，让老年观众看到了历史和记忆的影子，同时，徐克以出色的特技效果和纯熟的叙事手段把老故事拍出了新味道。在“打虎上山”这一场戏中，突然出现的猛虎将路边小憩的杨子荣惊醒，也惊吓到银幕之外的观众。这只3D特效制作的老虎，体态威猛，动作迅捷，它的步步逼近带给观众一种“步步惊心”的感觉。影片中的杨子荣立即往树上蹿，在树上与老虎展开周旋，在最后的危机关头，他迅速从树上冲下去，捡起猎枪，快速击毙了老虎。整个段落拍得干净利落，氛围拿捏得精准到位，给观众从视觉和心理上带来双重的冲击。在“守卫夹皮沟”这场戏中徐克充分利用了3D技术所营造的立体感，以几个主要人物，203首长、白茹、高波、栓子为视点，展示了一场以少胜多的战斗，让许多观众为之热血沸腾。在“攻克威虎山”这场戏里，徐克大胆地将坦克、飞机、大炮等元素与原有故事紧密地结合到了一起。他把威虎山“变”成一个军火库，给飞机、大炮、坦克的出现提供了合理的解释，也体现出威虎山守卫森严，难以攻入的特点。与之对比，解放军的装备则及其简单，只不过是一些寻常的枪支弹药和粗制滥造的小土炮。于是，这便给“智取威虎山”提供了一个背景。随后，通过杨子荣智斗座山雕、巧除栾平、与解放军的里应外合拿下威虎山等戏份，将“智”的成分发挥得淋漓尽致。
影片在惊险刺激的特技场面之中安插了丰富的情感表现。不仅有解放军战士之间浓浓的战友情，有小白鸽和203首长之间悄然生发的朦胧爱情，更有军民之间的鱼水深情。视觉的刺激与情感的激荡融合在一起，让观众深为动容，欲罢不能。
此外，在故事结构上，影片一头一尾设置的两段现代戏码也颇有新意。韩庚饰演的留美学生姜磊作为故事的讲述人，担负起了让历史与当下观众建立对话的职能。影片以他的视角和口吻展开一个关于前辈的传奇故事。这样的叙述方式，也让导演有机会充分施展想象力，能够把诸多商业片元素运用到影片之中。在演员阵容上，《智取威虎山》也体现出商业片的特质，不仅启用了梁家辉、张涵予等实力派演员担纲主演，林更新、佟丽娅、于男、陈晓、韩庚等新一代偶像明星也加盟其中，使得该片星光熠熠，引得众多粉丝前来捧场。