各种艺术之间是相通的，而中国山水画与中国园林则更为接近。中国山水画与中国园林誉为“姊妹艺术”。
中国山水画与中国园林创作都基于人们要亲近自然的愿望与需求。人类的祖先本是生活在自然的怀抱之中的，但由于社会经济、政治、文化等活动的需要，人类群居的场所，逐渐离开了森林原野，形成了“城市”。城市里日益增加的建筑物，长期拥挤、喧嚣、繁忙的都市生活，使厌倦的人们产生了亲近自然的愿望。然而郊游活动不可能过于频繁，一些远离城市的名山大川，更难常往。山水画又毕竟只是一张平面观赏的图画，只可“神游”。古代的达官贵人，为了更真切地感受自然气息，欣赏自然美景，便不满足于“纸上观景”了。他们挖湖堆山，栽树植竹，养花种草，使经过提炼加工的自然山水景观再现于立体的三维空间中，这就形成了中国古典园林。
中国山水画与中国园林都是以“再现自然”为其主旨，因而注重“外师造化”，向自然界的真山真水学习，用摹拟自然的表现手法达到再现自然的目的。我国古代山水画大师石涛就提出“搜尽奇峰打草稿”，要求艺术家要广泛地游览，搜集自然佳景，为山水画的创作打下基础。我国园林史上最负盛名的造园大师之一、明代的计成自述他“……性好搜奇……每宗游燕及楚”。他自少年时就广游博览，观察自然山水景观，搜集造园的素材。再如元代画师倪瓒，取法于常熟虞山的岩层石理结构，制造了山水画皴法中的折带皴。而古代造园师学习虞山岩层结构后，形成了黄石假山的堆叠法。中国山水画与中国园林的艺术特征也具有许多共同点。中国山水画讲求神韵，不仅要写实，更要入情写意；而中国园林讲求“寓诗情画意于自然景物之中”。二者追求的艺术境界是一致的。中国园林造园，注重使用隔景、抑景、漏景、夹景等艺术手法，使空间分隔，景物遮掩，似露又藏，似隔又通。这和中国山水画的艺术性也是一致的。这里所表现的正是“含蓄美”。中国园林以自然为美，植物配置不按直线排列，也不修剪，但却安排得疏密有致，高低有情。而中国山水画也讲究气韵生动，布局洒脱自然而忌讳刻板、规则。中国山水画对画面的虚实处理，提出“无虚不能显实，无实不能存虚，无疏不能成密，无密不能见疏，是以虚实相生，疏密相用，绘事乃成”的重要观点。而中国园林也十分注重空间的虚实变化与对比：山色与水景，石岩与山洞，驳岸石与水洞，墙体与门窗洞……都是虚实构造的实例。
另外，中国山水画和中国园林都十分注重借助文学形式来增强自己的艺术感染力。中国山水画中题写诗歌赋于其上者，屡见不鲜。这些题词很有讲究，不仅能使画的“诗情”更加浓郁，而且会让画的意境更加深远。在中国园林中，各景区的题名、赋额、楹联，更是绝不可少的。如《红楼梦》中所论“佑大景致若干亭榭，无字标题，也觉寥落无趣，任有花柳山水，也断不能生色。”