《汉字听写大会》这一类的电视竞技节目，短短一年间成为小时尚，节目的看点就在于中学生能写出不少笔画繁复的汉字和艰深冷僻的词汇，那些躺在典籍或文献中某个角落难得一见的字词：比如“捍蔽，比如，唼喋，还有“觳觫”等，如果没有这类竞技节目，我们可能一辈子不会用到它。
人们有理由质疑节目策划者的意图：那些艰深冷僻的字词除了难倒学生，在最后关头起到淘汰参赛者的作用，还有什么其他意义吗？
这里要谈到僻字的文化意义，所谓冷僻的字和词，是指在日常生活交流中不常用而逐渐退出人们视野的字词．当然，“冷僻”是相对的，而且随时可能发生变化．比如“囧”，“槑”，还有“烎”等等，而今又回来了，成为网络热词。某种意义上，这种现象可以理解为传统文化在当代的激活。
据统计，《康熙字典》中收了四万七千多字，而《鲁迅全集》总共用到的汉字才七千七百来个，鲁迅可能是二十世纪作家中用汉字最多的文学巨匠，即使这样，《康熙字典》中还剩那四万来个字没有动用。海明威喜欢用冰山理论采形容文学创作，露出水面的八分之一与水下的八分之七构成厚积薄发的态势，其实，冰山理论挪用来说明常用字和生僻字的关系也很贴切，常用字必额浸泡在十倍于它的庞大字库中，才能时时焕发出活力。
汉语表意崇尚简而意丰，词语或词组根据表速需要重新组合能衍生出新词，例如被称为“文起八代之衰”的文章大家韩愈，在一篇文章中创造了“含英咀华”“佶屈聱牙”“同工异曲”“动辄得咎”等新词，这些“冷僻”词语不符合约定俗成，可能一时流行不广，但它们表意明确有时又不可取代，反倒有长久的生命力。
看汉字听写大会之类的节目，人们惊讶的是这些青涩的学子怎么写得出那么多佶屈聱牙的字和词？花功夫在这些“冷僻”的字词上有意义么？其实许多书本知识在人生旅程中可能是无用的，但是它们在激活个体精神方面不可小觑，年轻学子求知若渴，对那些有难度和深度的文字，怀有一种好奇，更怀有一种朦胧的敬意，在参与竞技的过程中精神力量被激发，才智得到认可。
单纯地说僻字对今人有意义或对现代汉语有推动作用，那是无稽之谈。因为脱离了日常生活情境，或者说脱离了特定的语境和语用，文字没有特别的意义和功用。 文化的发展是创造与淘汰并行的，淘汰的旧文化在某些境遇中被赋予新的内涵，成为焕发文化活力的新因素。
对一档节目而言，我认可这样的说法，即听写那些常用但容易写错读错或互相混淆的词语，对于规范我们的语言更有帮助，毕竟僻字不是为了竞技节目而存在。汉字听写比赛只会时兴一阵，而僻字作为人类文化的化石，则会长久流传下去，它的生命力取决于使用者赋予的活力。