最近，市场上陆续出现了一些“利用植物”制成的电器外罩和汽车配件等塑料产品。这表明，利用玉米或者甘蔗等农产品为原料所制成的“聚乳酸”塑料，已经开始在不同的工业领域得到应用。但是同利用石油和天然气割造的塑料比较，利用植物制造的这种聚乳酸塑料，成本较高，而且在60℃左右就会变形。由于存在这些缺点，这种材料至今难以普及。尽管如此，人们还是非常看好聚乳酸。一个重要的原因，就在于它是以植物作为原料。且聚乳酸有可能为解决世界面临的化石燃料枯竭和地球变暖两大难题做出巨大贡献。
聚乳酸是一种在地球环境下“容易被生物分解”的塑料。所谓容易被生物分解，就是说，这种塑料不久就会被微生物降解，变成水和二氧化碳等无害物质。在这里，微生物对聚乳酸所起的作用，同微生物在堆肥中所起的作用是一样的。传统的塑料以石油和天然气为原料，他们在自然环境下不会分解，因此越积越多，结果造成了污染海洋和破坏生态系统等严重的环境问题。近年来，全世界都十分重视对废物再生利用，可是，如何处理那些无法再生利用的塑料垃圾，始终是困惑着人们的难题。大量使用能够被生物降解的聚乳酸塑料，为解决现代社会所面临的这个难题提供了希望。
聚乳酸在大气中遇火也不会燃烧，这是它受到各家企业关注的一个很大的优点。聚乳酸是一种高分子材料，具有螺旋结构。如果使它变成晶体，就有可能提高它的耐热性和强度。但是，聚乳酸变成晶体后，就失去了透明特性。若要保持透明特性，就只能把它应用于不高于60℃的环境。在许多应用场合，需要所制成的产品是透明的。要求不透明时，需使用结晶聚乳酸，但是聚乳酸的结晶过程十分缓慢，这也是需要解决的问题之一。
某公司在2005年1月推出了一种其外壳使用了聚乳酸的笔记本电脑。据该公司的发言人介绍，这种聚乳酸是用玉米制成的，由于在其中掺入了一种叫聚碳酸脂的合成树脂，保证了这种新材料具有同传统的塑抖外壳一样的耐热性。
在医学领域，研究人员十分看重聚乳酸材料能够在人体内被分解和吸收的生物吸收特性，因此，对它进行了积极的临床实用研究。例如，如果把聚乳酸用作医治骨折的结合材料，那么，随着断处的愈合，聚乳酸会逐渐被分解，最终完全消失。而且，聚乳酸分解以后只生成二氧化碳和水等无害物质，它们被代谢后排出体外，不会对人体造成任何不良影响。目前，这种聚乳酸已经被制成医疗器具，用于医疗实践中。在日本，市场上已经能够买到这种医疗器具。