在很长一段时间里，我曾一直耿耿于为什么那么多报纸把文化和娱乐混在一起，名曰“文化副刊”。我无意看轻娱乐，只是对无处不在的娱乐文化与时髦话题表达一下虚弱的无奈，只是在阅读的“自我保护”上忧虑一下趣味的滑坡。
在出版业十分发达、资讯铺天盖地的当代社会，建立并坚持自己的阅读趣味，可谓不易，甚至要常常保持一种警觉。胡适对做学问的要求是要像孟子说的，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，此之外，他还加一句“时髦不能跟”。他认为做学问最忌跟风。阅读又何尝不是如此？周围的人都说好，大家都在谈论，大有“非读不可”之势。此刻，单是虚荣的诱惑就足以让人难以抗拒，因为感觉不读不看，自己就OUT了。这时候如果还能有所坚持就真的很不简单，甚至值得尊重了。
这么说，并不是拒绝以开放的心态对待阅读，而是深感养成独立趣味之必要。生活中，我们常常感到相似的人多，独特有趣的人少，从根本上说，是有独立审美趣味的业余“学问家”太少的缘故。相似的教育背景，相似的专业训练，甚至太过相似的阅读体验，带来了太多的相似，恰恰缺少了独特与不同，让人在交流中难有收获。这样的相似，往大了说，从长远看，影响一个民族的整体素质和创造力。
当然，独立的趣味与广博的审美并不矛盾。特别是作为副刊编辑，编辑的修养、眼界、趣味，直接影响着副刊的“成色”。虽说报纸副刊不是深度阅读的天地，副刊所刊发的作品也未必符合每一个编辑的趣味，但它却是通向深度阅读的引领者和线索提供者。它让人安静下来，沉淀下来，不过于追求有用，而是体会无用之用、过程之美，对人类，对历史，对艺术，对人生保持广泛的兴趣，保持心境的洒脱，保留心底的温润。这样丰盈的精神生活常常是在某种孤独中实现的，而不是在热闹中获取的。时髦的东西多了，会热闹一时，引人关注一时，但长久来看，恰恰丢掉了自己的根本。
当下，社会和生活的急剧变化，似乎人人都感受着自我认识、自我认同的危机，人人都急于确立自身的存在感、参与感，急于证明自己能把握某种潮流，甚至引领某种潮流，这几乎成为一种认真而普遍的焦虑。我想这恐怕是诸多名曰“文化副刊”的副刊无法放下时尚与时髦话题的内在原因吧。而在我个人的阅读体验中，也曾有过随潮流的脚步去追逐，为炫目的表达而惊叹，被动人的文采所折服的经历。终于有一天，我发现，热闹与繁华过后，真正能留下来成为值得你信任的“朋友”的，恰是那些朴实无伪、与心灵相契的文字，它让你身心舒展、灵魂自由。
时髦不能跟，自己不能丢。