从历史上来看，兼济精神作为中国人道德规范、精神动力和人生指南，为中华文明的发展指出了共同的方向和道路。《论语泰伯>之中，记载了孔子“天下有道则见，无遗则隐”的主张，而孟子则将“见一和“隐”具体化，说“穷则独善其身，达则兼善天下”。奉儒家为正统的士大夫阶层，将孔子和孟子的观点作为人生信条，认为人在不得志时就洁身自好，而得志时则要为天下万民尽义务。范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”，反映的正是儒家的兼济精神。这种精神境界是“仁”的表现形式，描绘了个人与社会关系的理想状态，超越了时代和阶级的局限，体现了中华文明高度的人文自觉和道德水准。
以“修身、齐家、治国、平天下”为己任的儒家思想是一种八世色彩强烈的价值观，其关注点在于君子行为、政治秩序、道德伦理等，所以自汉武帝接受董仲舒独尊儒术的建议之后，儒家思想一直就是国家政权的核心意识形态，出仕为官并兼济天下也成为古代文人最大的追求。不过，在政治斗争残酷、社会秩序混乱的魏晋南北朝时期，士大夫们的社会责任感淡薄，清谈、玄学、饮酒、服食等流行，士大夫阶层独善其身的倾向十分明显。但即便是在当时，儒家兼济精神依然影响了他们的内心深处，并对中国文化带来了深刻的影响。主要表现是，促使主张救度众生的大乘佛教超越了以个人解脱为目标的小乘佛教，成为中国佛教的主流，而且让道教从追求个人成仙变为以度人为先。自南朝之后，儒、释、道三家之说共存互补，成为中国人精神信仰的基础，三家所共同倡导的兼济精神也成为中华民族的文化基因。
要想兼济天下，首先要做到独善其身。相比兼济天下，独善其身似乎有消极的意味，二者看似对立，实际上这是儒家价值观对于社会与人之间关系的辩证思考。达而不愿兼济天下，不是真善；同样，无法善其自身，更不可能兼济天下。如果暂时不身居其位，fl能J,高度的道德自觉约束自己，避免损害社会和他人利益，虽然这是一种道德底线，但也被包含在兼济精神之中。从日常生活中形成兼济的心态，对于解决普通中国人所面临的道德困境具有重要意义。
兼济精神不仅是普通国民、执政者的精神财富，更是一个国家的宝贵品格。正如《尚书》提出的“协和万邦”，集中体现了中华民族崇尚共赢的相处之道。“大国责任，兼济天下”，21世纪的世界已经将目光投向了中国。负责任的发展中大国，这是中国目前比较贴切的国际身份。虽然人均经济指标还相对落后，社会发展中也存在诸多问题，但是中国整体的体量和影响力已经显现出来，我们不必妄自菲薄，要以更成熟自信的心态参与国际事务，树立正面的大国形象，让世界人民感受到中国的正能量。以兼济天下而非独霸天下为理念的外交，也有助于增加我国的话语权，营造有利于我国的国际舆论环境，从而维护自身的利益。