建设节约型社会离不开政府的努力。政府应以政策工具调控市场，以强大的市场力量逼迫市场主体选择节能环保的发展模式。中国是一个大的经济体，高能耗与低能效相叠加，使能源环境的矛盾变得更加突出。如果说目前这一发展时期能源需求高增长带有客观必然性，那么，能源低效率是不能容忍的。
降低能耗强度的根本途径是改善产业结构和提高能源效率。我们有巨大的经济增长潜力，但不改变资源依赖型发展环境、速度导向型增长方式，就不能建立可持续的经济增长机制。十一五《纲要》提出未来五年单位国内生产总值能耗降低20％左右的目标，实现这一目标需要全社会的行动，但各个市场主体的行为主要受经济力量的驱动。
面对能源环境的严峻形势，分解节能指标、严格政绩考核是实现节能目标的一种重要措施。但面对不同企业、不同产业、不同地区的极其复杂状况，以政府人员的判断层层下达指标，很难做到科学合理。重要的是政府的政策，包括价格、法规、技术标准、经济激励等措施，通过市场起作用，着重建立全社会的节能环保机制，取得四两拨千斤的效果。
市场主体的节能环保是一种经济行为；实现节能目标，要素价格和环境监管起着关键的作用。因此，生产要素价格通过市场充分地反映稀缺程度和严格的“环境成本内部化”监管，附以税费的激励，是实现节能环保目标最重要的经济驱动力。