据华尔街日报中文网报道，近期有研究发现，向脑中输入电流可以抹去人们不愉快的记忆。这是科学家在更好地治疗心理创伤、精神疾病和药物成瘾等疾病的研究过程中迈出的又一步。
在一项试验中，科学家首先藉助文字和图片向患者呈现一则令人烦恼的故事。一周之后，科学家会提醒患者回忆这个故事，然后对患者实施电休克治疗(即人们熟知的电击疗法)，结果是患者完全忘记了这个痛苦的故事。
荷兰奈梅亨拉德伯德大学神经科学家克勒斯说：效果非常明显，我们在所有受试者中都观察到了这一效果。克勒斯是这篇研究论文的主笔，论文周日发表在《自然神经科学》杂志上。
这项试验让人想起《美丽心灵的永恒阳光》这部电影，影片中一对感情不和的情侣抹除了彼此的记忆。
科学界多年来也一直在进行相关研究。在暴露疗法中，医生以一种不具威胁性的方式让患者频繁暴露于所恐惧的事物中，帮助他们直面内心的恐惧并逐渐弱化其恐惧反应，这个过程被称作“消退法”。一些研究人员还对抗焦虑药物“心得安”进行试验，希望有朝一日能选择性地筛除人们不想保留的记忆，或是与吸烟、吸毒或情感创伤联系在一起的记忆。
科学家们曾经认为，一段记忆一旦印在脑子里就会永久保存下去而无法更改。过去，治疗焦虑症患者的办法是让他们创造新的记忆以克服恐惧。然而旧的记忆保存不动，并可能随时被重新激发出来。
大约在10年前，科学家有了一个意外的发现。当提醒实验室中的啮齿类动物回忆过去的恐惧场景时，脑中的那段回忆会暂时呈现出不稳定状态。如果不采取措施，那段记忆会再一次稳定下来，并深植于脑中，这一过程被称作“再巩固”。
但如果将某些可以干扰“再巩固”过程的药物直接注射进啮齿动物的脑中，动物的恐惧记忆会被彻底抹除。而且关键在于，其他记忆并没有被抹去。
至于能否对人脑的“再巩固”过程进行干预，则被认为是一个很难回答的问题，因为向人脑中注射药物风险较大。克勒斯和他的同事们找到了一种可以绕开这个问题的办法。
他们的试验对象是39名因患有严重抑郁症而接受电击治疗的患者。在电击治疗中，医生给患者使用肌肉松弛剂和麻醉剂，并让电流通过患者大脑的部分区域，电流可引发疾病短时间突然发作，有助于治疗抑郁症。人们还不清楚这种疗法的原理，一些科学家猜测是电流改变了血流模式或大脑的新陈代谢，还有人相信是电流促使脑部释放出某些可以抗击抑郁症的化学物质。
接受电疗的患者通常都是在试用了各种其他治疗方法均不见效(包括最强力的药物)后转而接受该治疗的。
这项工作还远没有完成。科学家还不清楚这种记忆抹除是暂时还是永久性的。而且，尽管这一技术在抹去简单故事的记忆方面可能有效，但科学家还需要证明它能够让人忘记真实世界中的悲惨经历。
一些研究人员力图研发出较电休克疗法更好的治疗办法，他们正在对“心得安”进行试验，这种药物可抑制一种强化巩固记忆的荷尔蒙的活动。加拿大麦吉尔大学的神经科学家纳德尔希望在明年夏天能够请到约50名有创伤后应激障碍的病人参与测试这一药物。