2013年8月，菲律宾400名抗议者将一片农田里种植的“黄金大米”转基因禾苗连根拔起。让这些抗议者担心的是，黄金大米可能对人体健康产生不可预知的风险。
转基因是一种现代分子生物技术，它将某些生物的基因转移到其他物种中，去改造其他物种的遗传物质，使其在形状、营养品质等方面向人们所需要的目标转变。用转基因技术培育的生物，就是转基因生物。以转基因生物为直接食品或为原料加工生产出的食品就是转基因食品。例如，饱受虫害困扰的天然作物被转入能抗虫的基因，从而不用使用农药就能自然收获，用这种转基因作物生产的食品，就是转基因食品。
同拔起转基因禾苗的抗议者一样，部分业界人士并不认同转基因食品的安全性。他们认为转基因作物中被转入的基因，在人体内没有相应受体，无法被吸收，可能会产生毒性；同时，由于转入的基因有逃逸现象（指转入的基因在临近物种身上出现），会导致“超级野草”普遍存在于转基因作物农田，迫使人们不停追加除草成本，甚至包括使用比以前更高毒性的农药！从这一点上说，转基因食品的安全性就不见得比使用过农药的绿色食品更有优势。
而有关专家认为，由黄金大米等转基因食品引发争议的安全问题是不存在的。比如说，市场上购买的黄金大米，其食用成分中几乎不含转基因物质。黄金大米转入基因的目的是增加胡萝卜素的含量，并不能增加禾苗的生存优势，所以那些转入的基因即使“逃逸”到野外也不会产生“超级野草”。
为了判定转基因食品的安全性，国际经济合作与发展组织曾提出“实质等同”原则，即通过对转基因食品中各主要营养物质、毒性物质等成分的种类和含量进行分析，并与相应的传统食品进行比较，若二者之间没有明显差异，则认为该转基因食品与传统食品在食用安全性方面具有实质等同性，不存在安全性问题。若存在差异，则对有差异的部分进行进一步的排查分析，以确保不存在有害成分。
然而，再严格的检验标准，也无法完全消除人们的担心。对于转基因食品安全性的说法，各界莫衷一是，但相信随着科学的发展，人们会彻底揭开转基因食品的神秘面纱。