《西游记》中的金箍棒，某种意义上就是孙悟空的化身和符号。金箍棒什么样？书上说：“二丈（一丈约3.33米）多长，斗来粗细，两头两个金箍，中间一段乌铁。”让人费解的是这“两个金箍”。箍的作用，是防止开裂或分散的，比如木桶的桶箍、女孩子头上戴的发箍。金箍棒中间是实心的“乌铁”，装两个箍岂不多余？
金箍棒有能大能小的神通，可以放进耳朵里，所以叫“如意金箍棒”。它还有一个神奇的来历，即它本来是大禹治水的时候“定江海浅深的一个定子”，也叫“定海神针”。这个说法很有意思。“定江海浅深的一个定子”中两个“定”字的意思不一样。第一个“定”是“测定”的意思。古人用什么来测定水位深浅呢？浅水用棍子一戳就知道，水深千百尺的大江大海如何测？用一根绳子拴上重物，扔到水里，然后拉上来量绳子的长度。古代的船上有这种东西，是船锚的前身，叫做“碇子”或“椗子”。“定”“碇”“椗”，应该是同一个东西。写法不同是因为做“定”的材料不同，用石头做的叫“碇”，用木头做的叫“椗”。
我们从考古实物上，似乎看到了惊人的“巧合”。1983年出土于福建晋江县深沪湾的宋代椗子，椗材是褐黑色的铁力木，长7.57米，两头宽分别为37厘米和32厘米，和古代的斗大小相当。椗上有铁箍的锈迹，宽7厘米。考古人员说，铁力木虽然质地坚密似铁，但毕竟是木，又要长期泡在水里，铁箍是为了增加整体强度、防止木材断裂安装的。这样看来，金箍棒简直就是这条椗子的翻版啊！
有一个民间传说，更加强了金箍棒和椗子的联系。传说当年郑和下西洋，船队经过泉州湾时，适遇台风，一时浪涛激涌。郑和立即下令将一根“镇海针”投入海中，风浪顿时平息。这个传说的缘起，是因为当地浅海处有一根巨大的锚杆插在泥里，涨潮的时候不见，落潮的时候才可见。传说讲的其实就是郑和随机应变，下令抛锚，化险为夷。海船遇到台风，靠谱的做法是找个安全地方抛锚。民间把郑和神化了，抛的锚也就化身为“镇海针”了。
不得不佩服写出“定海神针”的这位作者的想象力：因为是棍子，所以能测水深；因为和水有关，所以先归大禹管，后归龙宫管，而龙宫又是号称藏宝的地方。作为全书最重要的道具，金箍棒就这样被安排出不凡的来历。这真是作家匠心独具的功夫。不妨大胆推测一下，这位作者，恐怕和海洋、水运的关系非常密切。因为不要说古代，即便是现代，海船上的各种工具，恐怕一般人也多不认识。只有见过这种东西的人，才编得出这样的细节。