今年是个“N年一遇”之年！刚进新年北方就迎来“几十年一遇”的大暴雪，接着全国各地纷纷迎来“百年一遇”的大暴雨，……有网友抱怨，近年来，“N年一遇”频频出现，人们看到审美疲劳，甚至怀疑它是顶逃避责任的“堂而皇之的帽子”。“N年一遇”到底是算出来的还是拍脑袋想出来的？是不是哪里都能使用“N年一遇”？N是不是可以无限放大到几千几万？
根据某地长期水文记录, 可以算出某量级的洪水平均多少年出现一次，也就是洪水重现期。洪水重现期为百年，表示当地发生某量级洪水的概率为1%，那就是俗称的百年一遇洪水。不同地方概率为1%的洪水大小并不相同，常年干旱地区“百年一遇”洪水，搬到长江流域某支流就可能变成“五十年一遇”。政府在确定防洪建设规模和等级时，要参考当地的重现期。这样可以有效防洪的同时，避免过度建设。值得一提的是，“重现期”要假定“历史会稳定重现”。如果气候变化让一个干旱地方的雨水逐年增多，过去概率为1%的洪水就会慢慢变成2%，也就是“五十年一遇”。因此，在防洪抗旱决策制定过程中不仅要计算“重现期”，也应该把未来气候变化趋势考虑进去。
洪水重现期的计算并不困难。在2007年高考中，湖南省的文科数学卷中就有这样一道题，要求按照某河流水位概率分布图，计算出该河流平均至少一百年才发生一次的洪水最低水位。这道题算的就是该河流“百年一遇”洪水的标准。历史记录和统计方法都存在误差和不确定性，因此N一般只取个大数，例如五十年，一百年。“N年一遇”针对的也是某个特定地区。长江流域某支流的“五十年一遇”洪水，搬到常年干旱地区的河里就可能是“百年一遇”。所以，在短时间内看到各地大量涌现“百年一遇”，也并不异常。
由此可见，“N年一遇”的说法代表了历史上灾害的罕见程度，但并不就意味着这样量级的灾害每N年就（只）会发生一次。不过，如果连续多年某地报道“N年不遇”的同种灾害，要么是当地气候发生改变，让原本罕见的灾害频繁发生，要么就是在滥用此类术语。
在描述气候灾害时就不宜使用“N年一遇”。与水文历史记录不同，我国的气象观测记录起步很晚，上世纪50年代才开始全面建起统一规范的气象观测网络。全国常规气象观测记录不可能超过百年，所以用“百年一遇”甚至“五十年一遇”来描述气象灾害是很不严谨的。
从目前的各媒体的报道上来看，有些“N年一遇”的使用并非出自业内人士之口，更像是记者随手写下的“文学夸张”。所以，相关人员在描述“N年一遇”之前，理应核实数据来源和计算过程，以免对公众产生误导。