王国维说：“凡一代有一代之文学。”元人杂剧之不同于其他历史时期的文学（如唐诗、宋词、明清传奇），就是它慷慨悲歌、本色当行的时代风貌。当时杂剧创作的主要流派——以关汉卿为代表的本色派，集中表现了这种时代风貌。同时，随着杂剧创作的发展，以王实甫为代表的文采派也逐渐形成。
关于这种流派划分，前人已有论述。如王骥德《曲律·论家数》认为“曲之始，止本色一家……然文人学士，积习未忘”才产生了文采一家。臧懋循《元曲选·序》说“曲有名家，有行家。名家者，出入乐府，文采灿然。行家者，随所装演，无以摹拟曲尽，使人快者掀髯，愤者扼腕，悲者掩泣，羡者色飞，故称曲上乘，首曰当行。”
当行指适应于某一行业的要求，就戏曲说，主要指善于运用语言来刻画人物，曲词符合剧中人物的身份和个性，能为展开剧情和刻画人物性格服务。本色一般是就语言的自然本色，贴近生活，很少装饰说的。戏曲脚本最初总是为舞台演出写的，最早的脚本往往只是舞台演出的记录。如果不本色，群众听不懂，看得也莫名其妙，它就不能适应舞台演出的要求。因此最初从民间产生的戏曲总是本色当行的。关汉卿的《窦娥冤》重于叙事，直抒胸臆，言言曲尽人情，字字当行本色，就堪称本色派的第一杰作。
比之关汉卿，王实甫的戏曲作品则在本色的基础上作了较多的设色加工，给人一种“文采灿然“的感觉，代表了杂剧文采一派的最高成就。他的代表作《西厢记》中“长亭送别”一折，讲述张生与崔莺莺相爱，崔老夫人知道事情已无可挽回，便催张生进京赶考，莺莺与掌声在长亭依依而别，语言铺叙委婉，华丽秀美，既能把优美的诗词语言熔铸成明快流畅的曲词，也能将日常生活语言点化为清丽谐美的唱段。王实甫的剧作有着优美的抒情诗的特色，朱权《太和正音谱》评价其“如花间美人”。
本色派与文采派，春兰秋菊，各有特色，共同代表的元人杂剧的艺术成就。