材料一
欧亚大陆和濒临地中海的北部非洲，自古以来构成了一个“世界岛”。轴心时代的巴比伦文明、埃及文明、印度文明、希腊文明和中华文明，都孕育于兹，繁荣于兹。而这个世界岛是被“丝绸之路”连接着的。
西欧亚大陆乃至南亚地区，自古以来就交往密切。地中海区域至少在罗马时代就是海陆通道都畅达的。只有更加遥远的极东地区——中国，因为高山和大漠的阻隔，处在一个相对独立的地理区域，发展出独特的华夏文明。把中国文明与西欧亚及地中海区域连接起来的通道，就是陆上和海上的“丝绸之路”。
公元2世纪中叶，张骞受汉武帝派遣出使西域，开通丝绸之路，成就了一世英名。其实，早在张骞之前，众多无名英雄就走通了东西方通道。商周玉器，并不产自内地，而是通过“玉石之路”从新疆和田运来。但是，为什么到了张骞之后，“丝绸之路”才真正建立并逐渐发展起来呢？这与丝路此端的汉唐帝国国力的强盛密切相关。
先秦时期，“玉石之路”上的商品往来，具有私人贩运性质。秦朝及汉朝初年，匈奴几乎垄断了通往西域的道路，也自然垄断了丝路贸易。到汉武帝之后，凭借父祖几代的休养生息政策积累起来的国力，果断采取反击匈奴的政策，才有了张骞的第一次出使。
等到张骞第二次出使西部，携带了更多的物品，分别送给出使诸国，虽然这不算官方贸易，但却促进了西域诸部族和邦国纷纷来华。这些外邦来使，与其说是向风慕义，不如说为了经贸利益。
继汉武帝建立河西四郡之后，昭宣时代和东汉王朝致力于建立西域都护，保障了这条贸易通道的畅通。唐朝设立安西四镇以及伊西北庭都护府，对葱岭东西地区的羁縻府州，实行了有效控制，使唐朝的“丝绸之路”比之汉代有了长足的发展。可以说，汉唐国力的强盛是“丝绸之路”得以建立、巩固与发展的先决条件。
中唐“安史之乱”后放弃了经营西域，并转向海路，陆路从主路逐步逆转为海路的补充。北宋时“河西走廊”为西夏占据，南宋对整个西北更是鞭长莫及，陆上丝路再无重生之力。元朝时丝路成为帝国内部交通路线，通行比历朝历代都更方便，但由于路上走的主要是以宗教信仰和文化交流为使命的人，不再以商人为主，无力再次繁荣。古老的丝路逐渐萧条，退出了历史舞台。
海上的“丝绸之路”主要繁荣于中唐到宋元时期。该路指从中国东南出海至太平洋，或经南海至印度洋到南亚、西亚及非洲的航路。其兴起可能比陆路还早，但唐以前海路一直是陆路的补充，中唐以后陆路阻绝，加之经济重心南移、指南针发明及航海技术进步，海上丝路才开始繁荣，超过并逐步取代了陆路。宋元采取更加开放的政策，非常重视商业和海外贸易，保证了海上丝路的持续兴旺。明朝开始海禁，虽然郑和曾在近30年内七下西洋，是世界航海史上的壮举，但由于仅为官方外交，劳民伤财，缺乏民间参与，给政府带来沉重的经济负担，明成祖去世后很快就停止了。清朝更加封闭，康熙在开海禁后仍不许与西方贸易，乾隆开始全面“闭关锁国”，到后来只许广州对外通商，且由十三行垄断贸易，海上丝路走向衰落。
中国陆、海丝路先后衰落之时，欧洲哥伦布等人远航时发现了新大陆，开辟了环球航路，扩大了国际贸易，形成了世界市场。加之工业革命在西方兴起，世界贸易中心与经济重心从东方转移到了西方，古老的“丝绸之路”随之被彻底遗弃。
材料二
古丝路作为经济全球化的早期版本，被誉为全球最重要的商贸大动脉。中国丝路的兴衰史清晰地表明，丝路呈现三大功能。
一是商贸之路。丝路首先是商品贸易走廊，有商必开路，无商路难成。北方丝路开通后，成为商品贸易的生命线，商队从中国运出的主要是丝绸、金银器等商品，运入中国的主要是珠宝、香料、药材及葡萄、胡麻等物品。双方交易的主要是当时的高档奢侈品，丝绸几经转手到了罗马，贵若黄金。这体现了各自的优势和经济利益，有商业利润才有长距离运输的动力，也才可能持续发展。
二是和平之路。和平是丝路发达的基础，丝路是传递和平的使者。中国丝路形成和延伸于古代强盛之时，但中国没有借此对外侵略扩张，体现了中国天下——朝贡体系与王道政治的理想，证明了中国和平发展的历史传统。陆上丝路畅通之时，沿途基本没有战乱，中国先后与一百多个国家或民族和平交往。而在东汉末到隋朝、中唐到元初，西北长期战乱，民族冲突不断，丝路时常阻断。海上丝路自唐宋繁荣后的一千多年里，一直是中外友好交往的和平之路，很少见到腥风血雨，这与欧洲炮火开辟的劫掠、征服的殖民扩张显著不同。西方推动的近代全球化是士兵为商贸开路，中国推动的早期全球化是商品自由贸易。
三是文化之路。丝路穿越两千年时空，横跨亚欧非数十国，是一条不同民族和文化交流融合的道路，是世界文明史上的“大运河”。它把古代世界几大灿烂辉煌的文明联结起来，佛教、伊斯兰教、景教、摩尼教等传入中国，我国的道教、儒学以及造纸、印刷、坎儿井、罗盘等技术传向西方。可见，丝路带来的不仅是商贸繁荣，还有文化交流、科技沟通、宗教传播等“副产品”，体现了文化的多元交汇、包容共存。丝路成为文化科技交流的桥梁、宗教思想交流的纽带，让沿途各国互通有无、互学互鉴，共同推动了人类文明进步。
可见，丝路首先是商道，有商流和人流，有市场需求，符合经济规律，丝路才能繁荣。加强沟通、维护和平是丝路发展的保障，文化交流、文明共荣是丝路往来的成果。
材料三
如今，我国提出了“新丝绸之路经济带”和“2l世纪海上丝绸之路”的重大战略构想。这一承载着沿线各国繁荣发展梦想的“一带一路”战略，为古老的“丝绸之路”赋予了新的时代内涵。而为了更好地建设“一带一路”，也需要传承“丝路文化”，以古为今用。
坚持开放包容，共建互利共赢的“一带一路”。历史上，中华文明的开放性和包容性使国家强盛、人民富足。就如大唐帝国在文化上的开放包容，使当时长安成了一个世界上人口最多、最繁华的国际性大都市。现在，我国作为一个世界大国要实施大国发展战略，并承担起作为大国的国际责任，就必须坚持开放包容。既要有唐人“洛阳家家学胡乐”的学习态度，广泛吸收别国的先进文化，又要有“座参殊俗语，乐杂异方声”的大度包容胸怀，将地缘毗邻、经济互补等优势转化为务实合作、持续增长的新成果，共同构建多国互利共赢、区域经济一体化的新格局。
激发丝路豪情，实现“一带一路”战略构想。当今的中国以世界第二大经济体的姿态逐步回到世界舞台的中心，但在激荡复杂的国际关系格局中，也出现各种针对中国的误解甚至歪曲。实现“一带一路”的战略构想，将会面临诸多困难和挫折，各国仍不得不面对挑战，如同古丝路上的商队会遭遇各种不测一样。唐边塞诗有不少描写古“丝绸之路”战争题材的诗篇，当今虽然处在和平年代，但边塞诗所倡导的勇赴边塞的昂扬斗志和不怕牺牲的英雄豪情仍可发扬光大。我们可将诗中的强敌“胡虏”替换为在“一带一路”建设过程中所遇到的重重困难；将“但使龙城飞将在，不叫胡马度阴山”的斗志及“不破楼兰终不还”的豪情运用到克服“一带一路”建设中所遇到的困难上，排除一切干扰，使这条古老而年轻的“天路”成为带动沿线各国经济高速发展的大动脉。