人因礼乐而成人，社会则因礼乐而联结繁荣。无礼乐，则无秩序，也就无文明。
人需借助外物而生存，如衣、食、住、行。欲望若没有节制，人必将成为外物的奴隶。若此种行为模式普遍化，则人间将进入弱肉强食的丛林状态，人人处于恐惧、焦虑、不安中，既无秩序，也无幸福，更无文明可言。社会欲进入和维持文明状态，就必须以规则节制各人物欲，协调人际关系。这样的规则，古人称为“礼乐”。礼乐之大用，就在于稳定个体生命与人类共同体的命运。
然则，何为礼？何为乐？
古代之礼无所不包，无往不在，大体可分两类：经礼、仪礼。用现代话来说，前者为规范特定关系中各方权利、义务的法律规则体系；后者则是日常性的，是内容极为繁富的礼仪、礼俗。然而，不管何种礼，其基本功能都是“别”，即确定公、私生活不同场合中各人的角色、地位、义务及权利，以及由此所决定的行为模式。礼的目的是“定分止争”：若每个人都明晓自己的本分，尽上自己的本分，即可不争而和。《论语•学而篇》曰“礼之用，和为贵”，说明礼分别人际的目的，正是为了使处在不同地位、扮演不同角色的人相互协调，以最低合作成本，享最高合作收益。但从另一方面来说，“礼胜则离”，若只有礼之分别，则人必倾向于疏离生分，斤斤计较，逐渐丧失斯密所说的“通情能力”，蜕化为“理性经济人”。如此，则人人相互防范，导致合作成本不断上升，以至于社会共同体无法维持而瓦解，此所谓“离”。故“礼”之外还需“乐”。乐主同，主亲，诉诸人之情感，拉近人际距离。如此，人才能产生和保持合作的情感意向。故礼、乐相辅相成，缺一不可，《乐记》云：“礼、乐皆得，谓之有德。德者，得也。”
由此看来，礼乐就是塑造和维系人际间合宜关系的规则、纽带，礼乐就是健全优美的生活形式。人总在生活，但有时蝇营狗苟，没有尊严可言；有时则相互伤害，人人焦虑不安。礼乐则“本乎天道，依乎人心”，人人精心维护，而形成优雅高贵、美好和谐的生活方式。
孔子曰：“富而好礼。”然而，现在富裕起来的中国人却常常缺少礼乐。在全球化时代，部分国人之无礼，几乎已经成为一个国际现象。而缺礼少乐，就难以享有优美、得体、宁静的生活，也难以得到他人的尊重。故在当代中国，礼乐重建乃是大势所趋。完成礼乐重建，社会秩序才可能稳定，中华文明才可言复兴，中国人也才有资本赢得世人尊敬。