中国传统医学界由汉、藏、蒙等多个民族的传统医药学共同组成，它既有东方传统医药学的神秘之处，又往往有现代医药学所不及的奇特功效，它含有神话、传说的成分；它的许多原理至今也无法用现代医学理论进行科学的解释，但这种“神秘”的医药学，却常常有着神奇的功效，比如藏医，很长一个时期，它的传授是在寺庙中以隐秘的方式进行的，它用青藏高原所独有的植物、动物、矿物和食物对患者进行治疗，对包括癌症、中风在内的多种令现代医学棘手的疾病有着较好的疗效。 
中国传统医药学和西方现代医药学，是两种不同的科学体系，表现出两种不同的思维模式，例如中医（汉医学），它对疾病的诊治，主要从整体着眼，针对功能采取多方面的调节性的治疗，而建立在西方现代科学技术基础之上的西医学，则是从局部出发，针对结构采取比较单一的治疗。中医既重视外邪致病，也重视七情内伤，充分考虑到了生理、心理、社会诸多因素在疾病发生、发展和变化过程中的作用；它通过望、闻、问、切等手段，按症候将病人分类定型；处方用药时，既考虑到病人所患的疾病，又考虑病人所属的证型，通过君、臣、佐、使，进行灵活的辨证论治。而西医，更注重的是病理方面的因素。它借助仪器设备，从组织、细胞乃至分子水平来阐述人体的结构、功能及其变化规律。
西医学在充分发挥现代科学技术优势的同时，往往由于认识手段的局限，导致素材的不足而难以把握事物的整体规律。而中医学，它虽然不能借助仪器设备对疾病作出精确的科学的解释，但在把握疾病的整体思维上显示出它的优势。例如，前几年，有人提出了下丘脑存在免疫—神经—内分泌整合中心的学说，这反映出西医学在更深入的层次上认识生命本质的同时，对机体整体的调控研究也日趋重视；但它对于免疫、神经、内分泌这三个原来认为独立的系统之间是如何相互作用、相互影响、又相互协调以维持机体稳定，这一整合功能失常用什么措施纠正等问题，还是解释得不够清楚。而中医学对于肾阳虚证的研究，发现这一证型的患者存在着潜在的以下丘脑免疫—神经—内分泌功能减退为主的病变，其影响可波及免疫功能，波及下丘脑、垂体所属的靶腺。中医采用补肾疗法，可以缓解患者的临床症状，对神经、内分泌、免疫系统的功能也有明显的改善作用。
 中国、埃及、罗马和印度的传统医药学，是世界知名的四大传统医药体系，在历史的变迁中，唯独中国的传统医药学经受了考验，传承下来。中国传统医药学因迥异于西方现代医学，常被人认为是非科学的。客观地说，它的确还有一些不成熟的地方。但随着社会的发展、科技的进步和研究的深入，中国传统医药学将不再神秘而为更多的人所接受。现在，美、德等许多国家都开始接受中药，英国所开设的中国传统医药诊所，就已经发展到近3000个。