中华优秀传统文化和传统美德对于培育和弘扬社会主义核心价值观具有重要意义。核心价值观作为支撑中国梦的理念要件，是凝聚了中国传统文化根脉和当下时代诉求的集体共识。核心价值观不是孤悬于中国文化传统和中国社会现实的空中祥云，而是贯穿传统和现实、连接庙堂与民间、沟通中国与世界的共同愿景。多年来，我们在精神、道德层面的“失魂落魄”，很大程度上与我们没有很好地解决我们的文化问题有关，我们走了这么远，回过头来，还得把曾经遗落的好东西找回来。
国学大师钱穆说过：“文化是民族的生命，没有文化，就没有民族”。文化不仅表现为显性的存在物，更是一种无形的力量，它潜移默化地影响着人们对人生和世界的看法，内在地支配着人们的行为；它像空气一样，充盈在我们的生活空间，渗透在我们的行为理念中；文化具有绵长的同化功能，让身处于同一文化圈的文化主体拥有共同的文化语言。如果脱离中国文明和中国文化，现代化就会失去其赖以生存的文化根基，核心价值观就会成为无源之水。
近一百年来，中国的文化危机随着时序的迁流而不断加深，要把一个具有几千年生长期的巨型文化生命体从危机中救起来，可能需要几代人的持续努力。近几年来，在国人的意识中，中国文化传统的位置的确有所提升，但文化问题仍非短期内所能解决。原因是此前的文化激进主义，将我们的文化传统视为保守落后的东西，一股脑儿地抛掉，将上千年积淀下来的文化家底全部打翻在地。为此，学者余英时认为，中国传统文化价值已失去了存在的依据，许多基本价值不是遭到唾弃，便是受到歪曲，不但仁义道德、慈孝中庸、和谐容忍等传统德目失其效用，而且包括敬祖先的意识也在若存若亡之间。旧的价值系统已残破不堪，而新的价值系统却并未出现，这是一种文化真空的状态。
造成这种悲剧，中国的知识文化精英难辞其咎。余英时认为，一百年来，在中国文化界发生影响的知识分子，始终摆脱不掉“尊西人若帝天，视西籍如神圣”的心态。到了今天，很少有人能够离开某种西方的思维架构，而直接面对中国的文学、思想、历史了；他们似乎只有通过西方这一家或那一家的理论才能阐明中国的经典。此言说得有点极端，但不无道理。中国文化之所以不同于西方文化，盖在于中西方的生活方式不同，中国对自然、人生、世界的理解有着自己独特的方式。但进入近代后，中国的文化秩序被外来的力量彻底打翻了，文化自信被连根拔起，中国从此走上了漫长的文化救赎之路。
中国文化近百年来虽历经磨难，其生命力却绵远不绝。我们凝聚核心价值观、放飞中国梦，需要依傍中国文化传统和文明积淀。如今，中国梦的核心框架已初步成型，接下来要做的工作，就是将这核心框架与中国文化根脉连接起来，寄理念和核心价值于文化之中。这样的价值宣示才能深入民心，具有绵长的生命力。为了不让中国梦变成热闹一时的流行语，需要在文化上对中国梦进行固本培植，用厚实的文化活水滋养中国梦。