现代能源中,不论是煤、石油或是天然气在化学结构式上都是以碳（C）元素为骨架组成的有机碳化合物,所以以这种高含碳的化石能源推动的经济发展方式被称为“高碳经济”。而这些化石能源是不可再生的。现在地球上已查明的这些化石能源储藏量按现在的能源消耗方式计算，只够人类开采一百年。若没有新的能源替代，届时人类只好再回到牛车薪火时代。
与高碳能源相对,水电、风能、太阳能以及生物质能，这些可再生、可循环利用的能源则属于“低碳”的清洁能源，与之对应的经济发展方式被称为“低碳经济”。“低碳经济”是国际社会为应对人类大量消耗化石能源、大量排放二氧化碳和二氧化硫引起全球气候灾害性变化而提出的能源品种转换新概念。其宗旨是发展以低能耗、低污染、低排放为基本特征的经济，降低经济发展对生态系统中碳循环的影响，实现经济活动中人为排放二氧化碳与自然界吸收二氧化碳的动态平衡，维持地球生物圈的碳元素平衡，减缓气候变暖的进程，保护臭氧层不致蚀缺等。
我国能源消费结构尤其处于“高碳”状态, 按国内专家计算，中国现有的石油资源只够开采13年，天然气40年，煤炭60年。这绝非危言耸听,而是不争的事实。我国目前开发利用的可再生能源比重仅占8%，其中水力、风能、太阳能、生物质能等可再生清洁能源的比重还很低。如何转变传统高能耗、高污染的经济增长方式，大力推进节能减排和新能源使用，实现资源循环利用和经济可持续发展，成为我国乃至世界各国经济发展所面临的共同问题。
作为世界第一大能源消耗国，美国以世界6%的人口却消耗了世界30%以上的能源，美国的这种高能耗消费方式不是我国可参照的方式，倒是严重缺乏资源的日本节能减排方式给我们提供了有益的借鉴。现今我国的万元单位GDP能耗是日本的8倍，人口是美国的4倍多，按照目前的高能耗发展模式，我们难以维持持久发展的速度，环境恶化和能源短缺将是今后50年我国发展过程中最大的瓶颈。我国政府和有识之士都已认识到，发展低碳能源技术，推进技术创新，转变经济发展模式和社会消费模式，走低碳发展的道路，是实现我国经济可持续发展的根本途径。