他认为，固定的成见是我们每个人都难以避免的，它会妨碍人们对真实世界的了解，让人们生活在一种虚幻的“拟象”之中，“当成见的体系已牢固地形成时，我们都会注意那些能支撑成见的事实，而不去注意那些与成见相矛盾的事实，但是，固定的成见并不总是偏见和错误的观点，事实上常常是有条理的、能够自圆其说的信念体系，是一种社会心理的自我防御机制，对于社会意识的统一和公共价值的认同具有积极的意义。
一言以蔽之，固定的成见就是看不见的社会习俗和对传统的维系力量。
在他看来，公众的舆论是建立在长期生活中逐渐形成的牢固的信念之上，这种信念在极大程度上受到新闻报道和新闻舆论的影响；换句话说，是报刊等大众媒介通过经年累月的报道和宣传，塑造出一种与现实世界不同的另一种知觉模式，从而在公众头脑中植入一整套“固定的成见”——公众在无意识中受到这种刻板成见的支配，以媒体的立场和视角去现察世界并形成舆论。
李普曼认为，公众舆论的形成不仅基于现实利益，而且更大程度上为公众自身的信念所左右。
他说；“对于大多数事物，我们是先想象它们，然后经历它们的。
如果不是教育使得我们已敏锐地意识到这一点的话，那么这些先入之见会深深地支配整个知觉过程，这些先入之见把某些事物划分为熟悉的或陌生的，强调了这种区别，所以，看到了有一点熟悉的东西就像是很熟悉；有一点生疏的东西，就像是非常陌生。”