天蒙蒙亮，还在读小学的女孩董云就起身了。她包揽了所有的家务，洗衣做饭，同时还要照顾瘫痪在床的母亲。她要帮妈妈翻身、按摩、捶背， 还要给妈妈喂饭喂药，而这些事情，在她五岁时父亲离开这个家时就开始学习起来了。当她以优秀的成绩考取大学之后，她又背着相依为命的母 亲一起去上大学。在这个世界的另一个地方，有个很有钱的母亲，她给未成年的儿子买各种豪车，送他出国上贵族学校，然而儿子不是打架斗殴就是闯祸犯法，做母亲的操碎了心。
穷人家的孩子是否更懂事更孝顺？单个的例子可能无法证明这个观点，于是经济学家们试图从统计数据和经济学理论来回答这个问题。 英国埃塞克斯大学的经济学家约翰埃米施致力于研究此类问题，他的研究表明：财富越多，随之而来，子女就越不孝顺。这也印证了长久以 来为许多为人父母者将信将疑的观点。埃米施说，和穷人相比，有钱人在养育孩子 时往往给子女提供更多的金钱和帮助。然而在孩子身上所起的作用却好像正相反。根据英国的家庭调查数据，以拥有大学学位的富家子弟为例，他们给父母打电话的次数要比普通人少20%，去看望父母的次数更是要少50%以上。这也许有些令人困惑，因为我们通常都认为自私的孩子可能表现得正好相反。大多数有钱人都是从有钱的父母那里继承到财富的，这也就意味着他们如果不阿谀奉承，就会失去大笔财产。 那么是什么使得富人的孩子不够孝顺呢？埃米施解释说，这里有两个可能的经济学原因。第一个是由于收入的增长，他们尽孝道义务的边际成本也就同样提高。有钱的孩子时间用在了开游艇泡嫩模，这些宝贵愉快的时间用在陪家人聊天 上就好像变得很不值了，所以富裕往往会显著拉大父母和子女之间的距离。并且，既然亲自看望可以用电话问候代替，那么接下来就会连电话都懒得打了。 另一个原因是来自于一个叫做“策略遗产理论”的经济学边缘分支。富人家的孩子们只会付出确保其获得一份合理比例的遗产所必需的孝顺， 在这里，孝顺更多是一种交易，而那些没有同胞兄弟姐妹与之争夺财产的孩子则会更容易达成目的。 没错，这也是穷人的孩子更孝顺的原因，他们没有财产，不需要策略，他们知道生活的艰辛，亲情是他们最大的财富，和家人在一起显得 弥足珍贵。正如契科夫笔下的小凡卡说道：“亲爱的爷爷，发发慈悲吧，带我离开这儿回家，回到我们村子里去吧……亲爱的爷爷，我再也受不住 了。我原想跑回我们村子去，可是我没有鞋，又怕冷。等我长大了，我会照顾您，谁也不敢来欺 负您。”
那么有钱的父母们又该做些什么呢？也许多生些孩子会得到好的结果，或者像比尔盖茨一样把钱捐给慈善机构。不过埃米施却并不乐观。他说：“他们唯一所能做的就是围着孩子转。并且不要犯李尔王那样的错误，先把钱交出去了。”当然，他们还有能力为闯祸的孩子请一个好的律师。