据报道，美国亚利桑那州正计划在它的西部沙漠地区兴建一座高约800米、能发电的巨型太阳能塔。据估计，太阳能巨塔可产生20万千瓦的清洁电力，可以满足15万至20万户家庭的用电需求。
太阳能塔的科学名称是“太阳能热气流式发电系统”，它巧妙地组合了三个为人熟知的科学原理——温室效应、烟囱效应和风力涡轮，很有创意。
这个项目首先要建设一个巨大的“热空气收集器”，它实际上就是我们常见的大温室。这个大温室的顶盖必须是透明的，白天阳光的直射和漫射，加热了温室内的空气，温室内的土壤等物质的温度因吸收太阳辐射能上升，再向温室内辐射远红外线，这也起到了加热温室内空气的作用。同时，它的顶盖必须能够不让温室内物体辐射的远红外线逃逸，尽量减少热量散失，起到隔热保温的作用。根据需要，温室内还将放置一些“储热材料”。这些储热物质因白天接受太阳辐射而温度上升，储存了阳光的热能；到了夜间，这些储热物质通过辐射远红外线向室内缓慢释放白天所吸收的热量，以维持夜间相当的发电能力。
烟囱的抽吸作用在日常生活中应用广泛，北方农村那些烧炕取暖的民房，就是用烟囱来改善炕内烟道热气流的流通的。在大温室里，空气受热膨胀变轻，要上升又无处可去。此时，如果在温室中部建造一座大烟囱，变轻了的热空气将瞬即通过烟囱上升至温度低的烟囱出口，而温室外部相对较冷的空气将从温室边缘不断补充进来，必然会在烟囱内形成一股强大的、向上的热气流。要使烟囱内的热气流流动速度快，塔身就得高。因为烟囱设计得既高又大，我们就称它为“上升气流塔”。
在烟囱底部的气流通道上安置多组风力涡轮发电机，强大的热气流通过时，它驱动涡轮机的叶片旋转，热气流的动能转换为机械能，从而带动发电机发电，转换为电能。这与水力发电站用的轴流式水轮机工作原理完全一样。根据设计，塔底的风力涡轮机迎风面处的热气流流速可达每秒15米，只要有32个旋转的涡轮就将产生20万千瓦的清洁电力。
太阳能塔的运行不需要用水，因此它可以建在干旱的环境中。如果在温室内种植植物，塔内将会有带湿气的热气流上升至高空，形成雷雨云，增加降雨机会，这对改良沙漠的生态条件、减少沙尘暴很有帮助。另外，建塔所用的原材料十分普通，建造它也不需要高技术设备。整个系统除了发电机组之外没有其它运动部件，因此可靠性高，维修简便。
太阳能热气流式发电技术提出较早，理论也是成熟的，但还需要实践的检验，也有许多问题需要在实践中解决。例如，如今的材料能否确保近千米高太阳塔的稳定性和抗风能力，连续的阴天如何有效地维持电站运行，暴雪过后如何迅速清除阻挡阳光的积雪等等。