每一代人想要创造新的生存样式，离不开之前所有时代的人们所创造的文明成果。因而，发展和繁荣文化，必须要以对传统文化的自信为前提。
中华文化虽然缺少典型意义上专门的哲学理论创造，但是对于哲学思辨的追求却从未中断。以老庄孔孟、程朱陆王为代表的思想家所创造的理论体系，充分展示了中国哲学思辨所达到的高度，为世界哲学的发展创造了一种独特的形态。延续和发展这一形态意义深远。
隔代修史，以史见兴替，是中华文化的历史记叙传统。以二十五史为主干的史书，加上各类方志笔记、稗官野史等，代表着中国人极为良好的记录自身生活的兴趣。历史的话题永远是国人街谈巷议、举文对策的主要内容。这一历史记叙传统，全方位地描述和总结了中国人从远古时代走来的生存经验，催动着中国文化不断生发出新的枝叶。
由诗歌而引发的文艺创作传统是中国人精神世界的一道道绚丽的彩虹。在形式众多的艺术创作中，凸显和追求生命精神是永恒的主题。如《诗经》的缠绵忧思，诸子文章的恣肆开阖，汉赋和六朝文的华彩风骚，唐诗宋词的无穷意境，明清小说的洋洋大观，中国画的黑白世界，传统建筑的天人和谐等，都以丰富的艺术样态澄明生命之大美。如果离开文学和艺术创作所积累的丰富想象力的精神传统，我们真的很难想象中国人会成为什么样子。继承和发扬这一传统是文化自信在精神深处的呼唤。
如果说理性思辨、历史记叙和文艺创作的传统主要集中于对中国人精神生活的推演，那么制度文明传统和技术创新传统则从制度和物质层面，不断推动中国文化向前发展。孔子终身念念不忘恢复周礼，他的理想虽然没有实现，但是对于礼乐文明的追求和创造却成为中华文化制度文明发展的基础。正是对礼乐文明的制度安排，使得传统社会在仁道理想的指引下，一直没有偏离对太平治世的追求。传统制度文明以协和万邦的姿态，造就了人类不同民族和谐相处、共生共荣的和平文化，推动世界和平发展，对实现人类永久和平具有重要作用。
中国人自古就对科学技术的发明创造有着浓厚的兴趣。《墨辨》的逻辑，《内经》的医学理论都已经自成体系。天文学、地理学的知识也有很多积累、传统中医学、中国建筑学、各种传统手工业等都已衍生成中国文化独有的标志和符号，追求技术创新的传统已经成为中国文化发展进步的内驱力。我们只要锐意改革，顺时而动，自信中华民族的技术创造力，就能跟上世界科学技术发展的步伐。
有人说，中国人无信仰，其实不然。中国人对于天道、神道、祖宗，乃至于对孔子等文化先哲的崇拜和信仰，都属于理性信仰。中国人的传统信仰没有固定的对象，对天地万物、宗庙社稷的祭祀与信拜是社会生活、家族和个人精神生活的一部分，具有非常强的实践性。正因为此，传统中国社会既有五教共存，更有各民族自己的信仰文化。
唐君毅先生将中国文化精神的价值概括为“通天地、成人格、正人伦、显人文”。中国文化不仅有精神的至高价值，也有物质、制度乃至心态文化层面的价值和传统。这些都是富有生命力的传统，对中国文化的自信就是要正视、继承和发扬这些传统。在此基础上，创造和发展我们的文化，保持特色，源流并进，贡献世界，这是我们对文化自信的最高期盼。