许多中国古代人物画长卷中的视觉程式设置手法，都和现代影像的场面调度手法特别相似，“拟影像”特征明显。以《清明上河图》为例，从视觉叙事单元的设定与环境设置这个视觉程式上看，整个画卷大致可分为三个段落，即第一段“城郊景色”，第二段“汴河交通”和第三段“汴梁街市”。三个视觉程式段落由两个环境组合而成——“水上环境”和“陆地环境”。在五米多长的画面上，就是通过对“水上”和“陆地”两个场景的不同调度来铺设画面物象的。这就类似于电影中通过组织“水上”和“陆地”两个叙事场景来调度画面，以此展现由市郊到市心的生活场景。《清明上河图》营构出的“水上”和“陆地”两个环境系统所组成交叉复合的视觉程式，非常接近电影叙事中的交叉蒙太奇。作者既运用了独立叙事的手法单独交代两个空间的活动情状，也运用了交叉蒙太奇的叙事结构，将两个叙事空间有机地组织起来，并运用了类似于变焦镜头的表达手段，交代两个空间之间的景深关系，让观者产生深度进入某一场景的感觉。整幅画面在具有密切关联性的两条叙事线索——“水上”和“陆地”间交替穿插，构图疏密有致，而且还十分注重故事情节的戏剧性、节奏感以及韵律的变化，极大地增强了复杂主题叙事结构的紧凑感和统一性。画面的高潮部分是巨大的漕船通过虹桥的紧张场面。作者巧妙地将“水上”和“陆地”两个叙事环境进行叠合：虹桥成为“水上”和“陆地”交叉叙事的空间交集。这个交集相当于交叉蒙太奇在叙事中，将不同的叙事单元汇通与结合的关联部分。在这个结合点上，画家描绘的是桥上市井喧哗、桥下舟楫繁忙的热烈场面。桥头摆满商品的货摊彼此相连，左侧桥栏边的人们在悠闲地观景赏流，右侧的人们则扶栏观看船只逆流过桥。桥面中部描绘的是达官显贵们的轿马相遇，双方的仆奴都在呼喝让道的场面，画面悄然过渡到拥挤阻塞的紧张状态。然后，画面又由桥面人们紧张地关注一艘大漕船而自然地引向“水上”另外一个紧张场面：一艘大货船正要从桥下穿行，船身已横，船头被激流冲得偏转，船夫们手忙脚乱，有的奋力撑船，有的挥手呼叫。“船”和“桥”这两个交叉叙事的环境系统在这里叠合成忙乱和紧张的中心，使得画面呈现出戏剧性的情节冲突。在电影创作中，我们可以借鉴《清明上河图》《康熙南巡图》等中国古代人物画长卷表达异常复杂的主题时有效组织画面的结构程式，有效利用各种蒙太奇的叙事功能，更好地进行场面调度和铺展故事情节。
在两个叙事环境及其交叉叙事空间画面的微观处理上，画家运用了极具变化的艺术手法表现景物的大小、远近、疏密、动静、简繁等复杂关系，这种微观处理技巧对电影镜语选择也具有很大的借鉴价值。