汉代的印章，在印章史上历来被人们称为是古代玺印艺术的巅峰。汉初的官私印都继承了秦印的制度，官印仍用田字格和日字格，私印也带有框栏。
汉初官印作为当时官方的法物，所用的文字均为小篆结构，结体方正平直，不做任何增损处理，以示严肃。这类文字，笔画都比秦官印文字粗壮。它们被用在带框格的布局中，整体显得庄重浑穆，平整规矩。汉初的官印布局尽管套用秦制，但印文面目有了改进，印风自有异于秦，为汉代后来印章的风格起了奠基的作用。汉初官印在布局中取消田字格，应不晚于吕后二年。1972年长沙马王堆汉墓的“轪（dài）侯之印”殉葬印，布局已不用田字格，便是有力的见证。轪侯卒于吕后二年，离汉开国（公元206年）仅20年。汉官印的布局和风格并不因用田字格而显得单调，有的作多字一排或二排布局，有的作四字二排布局，有的作四字以上的三排布局。在风格方面，铸印印文布排严实整齐，笔画圆润浑穆；凿印印文布排活泼，笔画生涩，转折处时见锋芒和棱角。
汉私印在脱离秦制后，多方面有了重要的发展。这种发展首先表现在印文方面。它们运用了增损之法，笔画繁者省，简者增，按印文布排的疏密需要，应情而定，非常灵活。这类印文与小篆相较，结构很不规范，但被大量使用，约定俗成，得到了当时社会的认可，成了作为专用于印章中的文字，称为缪篆，被列为汉六书之一。此外，还用装饰感极强的鸟虫书入印。鸟虫书的笔画，往往带有鸟形、虫形、鱼形，因此得名。所谓鸟虫，放大后，鸟即鸾凤，虫即螭龙。按汉人习惯，以龙凤形象入印，象征吉祥辟邪，以鱼入印象征相思和爱情，并非仅为美化印文。其次，表现在形式结构上，敢于创新，敢于变化，重艺术效果和装饰趣味。白文印，不论满白或细白文，均朴实大方，印文布排或匀称、或对比。朱白相间的印，在同一方印中，或用一半朱文一半白文，或用三朱一白，或用三白一朱，通常将笔画少的字作朱文，笔画多的字作白文，使朱文笔画的粗细近同于白文笔画的间隙，使朱白二者的量感接近。还有一种在印文周围加饰图案的印，常见图案为代表四方神灵的青龙、白虎、朱雀（凤）、玄武（龟），有饰四边的，也有饰二边或三边的，统称四灵印。