上世纪80年代，英国前首相撒切尔曾说“中国不可能成为世界大国。”为什么？她说因为中国没有一个可以输出的主流意识形态。你别小看这个“铁娘子”，这话既尖刻又到位！中国现在的主流意识形态是什么？好像谁也说不清，嘴巴能说清楚的似乎又和现实不一样，言行不一致。说我们中国还有“阶级斗争”可以输出，那是毛泽东时代干的事，“输出革命”，我们搞“文革”时弄的巴黎也出现“红卫兵造反”。现在有什么思想文化可以输出？孔子！花了好多钱在世界各国建了许多“孔子学院”，便宜了外国人，原来外国人学中文要花钱，有了孔子学院，外国人找到个免费学中文的地方。其实孔子只是中华传统文化的重要代表之一。中华传统文化博大精深，不是孔孟学说一家可以囊括的。最早翻译为外文的中国古代经典是老子的《道德经》，外国人都认为老庄思想是哲学而孔孟学说不过是伦理学。
我们现在缺少的就是人心皈依的地方。当然，你可以说我信仰共产主义，但共产主义是若干年以后的一种社会形态，正如马克思说的那是社会生产力高度发达的必然结果。那不是信仰而是理想，是要你努力奋斗去实现的。说到信仰，必须是“彼岸”的事情，与现实的政治理念、社会理想有区别，信仰有更深的精神深度。我们现在不仅有“信仰危机”、“信念危机”，连信任都产生危机，社会普遍无诚信。所以，要重建我们的信仰，重建人的价值观，是我们面临的一个很大的难题。如果我们不能重建我们的信仰，构建我们的价值体系，即便GDP超过美国，也不会成为世界大国。就拿电影来说，像美国的《2012》、《阿凡达》，虽然是商业大片，但你会发现它们都有文化内涵，反映英雄主义、环保意识，有一种人文关怀。而我们的大片，看得你眼花缭乱，看完了啥印象也没留下。虽然国产大片国内的票房收入越来越高，可是走出国门就少有观众，很难卖出去，为啥？因为我们的影片缺少世界各国观众都能接受的普世价值！
这又是我困惑的事情之一。我觉得我们首先要在这个社会建立信任，能信任政府、信任法院、信任税务。在人们相互信任的基础上建立起信念，有信念就会追求信仰。我们现在经济上已排名世界第二，可说是经济大国，而老百姓的“幸福度”才排名世界126位，这个差距太悬殊了！就拿税收来说，据说今年上半年我国GDP增长了10.8％，而税收却增长了33％，税收超过经济增长率，中国成了世界上税种最多、税率最高的国家，致使中国政府是世界上的第二富，仅次于美国政府。这恰如古人说的“上下交争利”，加上政治文化生态有待改善，人们普遍精神惶惑，这是我们最大的不稳定因素。
所以我说我们现在面临的最大问题是重构文化，要按照列宁说的“继承人类一切文明成果”，在重新整理中华文化传统的基础上广泛汲取全人类创造积累的文化成果。我常说，世界上最低俗的东西在美国，最高尚的东西也在美国；最邪恶的东西在美国，最高雅的东西也在美国。美国人是广收博纳、来者不拒的。而我们不论是对中国固有的传统文化或外来文化都采取谨小慎微的态度，生怕不良文化如病菌般传染了我们的机体。能防微杜渐、“择优录取”当然最好，但这是理想状态，真正做到很不可能，倒可能适得其反：“好”的东西学不来，“坏”的东西不学自会。然而，这又是我们过渡时期主流文化的心态，短期内，我们还不能摆脱“姓资姓社”的思辩方式，还不能生成与“大国”相匹配的宽广胸怀。
我对中国文化的重建还是充满信心的。大势所趋，政治体制和文化体制的改革已初步启动，政治文化生态已逐渐改善，人们的自由度空前扩大，在这种生态环境中已出现了能够独立思考、敢于说话的知识分子，已具备了产生文化大师的土壤。历史上的任何变革和进步都是由精英分子带领的，我料想不久的将来，中国不仅仅是一批、而是各个文化领域都有大量的精英涌现出来。