世界许多国家都很重视氢能源的研究，并且不断取得新成果。
石油和煤等矿物燃料是当前世界的主要能源，然而这些燃料总有枯竭之日，再说对环境的污染也非常严重。因此，探索和研究可以替代的新能源已成为当今世界科学技术领域的重要课题之一。氢是一种储量极为丰富的元素，在每个水分子中就有两个氢原子，而且氢燃料又被称为不污染环境的“清洁能源”。
目前世界氢能源的研究与开发主要是解决氢的生产、储存、运输和使用等方面的技术，经过努力已取得一些令人鼓舞的成果。
由于水分子中的氢原子结合得十分紧密，用电解方法提取氢必然耗费大量的电力，使得生产成本太高。欧洲的一些国家与加拿大联合开发出一项提取氢的新技术，利用高性能的分子离子交换膜对水进行电分解，据说使氢的生产成本降低到和天然气大体相同的水平。
为降低氢的生产成本，美国夏威夷大学开发出光电化学技术，就是把一片很薄的半导体悬于水中，仅利用太阳能就可以生产出氢，美国能源部的官员说，这项技术正在从实验室走向大规模生产，可在5年内生产出一套加工系统。此外，美国还开发出一种生物学制氢技术，就是利用光照射某种海藻或悬于水蒸气中的细菌，使这些有机物像一个自发的活的反应体一样从水中产生氢气。
氢的质量小，单位体积所含的能量要比汽油甚至天然气少，它必须经过压缩或在极低的温度下液化，才能达到成为一种有用的燃料的浓度。因此，科学家研究出氢的固态储存方法，就是利用合金和活性碳这样的材料吸收和存储氢。当将这些材料制成的容器冷却和压入氢时，这些称为金属氢化物的活性碳或合金就能够使氢燃料的浓度可与压缩天然气系统相比，而且重量体积小。使用时加热这一储存系统或降低其内部压力，氢就会释放出来。这一储存系统正处于对氢汽车和其他方面的试用阶段。
在氢燃料的使用技术方面，美国目前已研制出氢燃料电池和使用氢的发动机。欧洲研究出的第一辆氢能源公共汽车已进行试运行，其液态氢容器只有125升，靠它一次可驶70公里。目前正加以改进，为氢能源更加广泛利用开辟新的途径。
氢能源正处于技术开发阶段，但进展是比较快的。专家们认为，10到20年后，氢将开始进入如今以石油和天然气为主导的能源市场——这些市场包括家庭取暖、做饭、工业热力和运输等，到21世纪中叶，氢有可能成为取代石油的“第三代燃料”。