有一些事物，是在语言之外却又不亚于语言的，笑，便是其中之一。因为，笑尽管没有言辞，却是除人以外任何动物都发不出来的。一只狗，躺卧在炉前地毯上，因痛哭而呜咽，或因欢乐而吠叫，我们自会明白它的意思，而不觉有什么怪异之处。然而，假如它放声大笑呢？假如，当你走进房间，它不是摇尾吐舌，表示见到你时的欢愉，而是发出一串咯咯的笑声——咧着大嘴笑——笑得浑身直哆嗦，显出极度开心的种种神态呢？那样，你的反应一定是惊惧和恐怖。笑，似乎主要是而且纯然是属于人的。 
笑因何而起，我们几乎莫名其妙，它何时发生，也难以说清。幽默是顶峰，只有最罕见的才智才能登上塔尖，鸟瞰整个人生的全景。喜剧则徜徉于大街小巷，反映着琐细的偶发的事件——它那面明察秋毫的小镜子，映照出在它前面走过的人们身上无伤大雅的瑕疵和怪癖。笑，比其他任何东西都更能帮助我们保持平衡感；它时时都在提醒着：我们不过是人，而人，既不会是完美的英雄，也不会是十足的恶棍。一旦我们忘却了笑，看人看事就会不成比例，失去现实感。 
要做到能够嘲笑一个人，你首先必须就他的本来面目来看他。财富、地位、学识等一切身外之物，都不过是表面的积累，切不可让它们磨钝喜剧精神的利刃。孩子们往往比成年人更具识人的慧眼，妇女对人的性格则常常具有锐利的洞察力。可见，妇女和儿童是喜剧精神的主要执行官。这是因为，他们的眼睛没有被学识的云翳所遮蔽，他们的大脑也没有因塞满书本理论而僵死，因而人和事依旧保存着原有的清晰轮廓。我们现代生活中所有那些生长过速的丑恶的赘疣，那些华而不实的矫饰，世俗因袭的正统，枯燥乏味的虚套，最害怕的就是笑的闪光，它有如闪电，灼得它们干瘪蜷缩起来，露出了光森森的骨骸。正因为孩子们的笑具有这样的特性，那些自惭虚伪的人才惧怕孩子；或许也正是由于同样的原因，在以学识见长的行当里，妇女们才遭人白眼相待。她们之所以危险，是因为她们会嘲笑，就像安徒生童话中那个孩子，当长辈们都朝着国王那件并不存在的辉煌袍服顶礼膜拜时，他却直说国王是光着身子的。 
我们热衷于参加葬礼，探望病人，远胜于参加婚礼和喜庆；我们头脑中总摆脱不掉一个老观念，认为眼泪里含有某种美德，而黑色是最相宜的服色。 
真的，没有什么比笑更难做到，也没有什么比笑更可贵的了。