一部纪录片红成这样，出乎很多人意料，包括总导演陈晓卿，他反复在公开或私下场合表示，《舌尖上的中国》（以下简称《舌尖》）于他而言，只是一部正常而普通的纪录片而已，他不赞成关于该片的溢美之词。这在当下是一种难能可贵的创作态度，有事儿说事儿，不漫无边际，专注本职工作。依我看，这也是《舌尖》的内在风格——实在。
但今天来说《舌尖》为什么这样红，还是要从文化角度说。这又分虚实两面。
虚的一面从梁启超说起。梁启超曾总结有清一代的学术思想，一言以蔽之曰考证，曰总结。如果把今天放回历史大坐标中观察，无论是学术还是创作，都还在考证、总结这一脉络的延续位置。我们这辈人的悲哀之一是创造力贫乏，也许只配来总个结、考个证。从这一点说，《舌尖》握住了时代命门，它把几千年中国人舌尖的滋味，做了一次泛泛的总结和考证。又因它选取的角度既灵且巧，态度务实低调，就在隐秘的潜意识层面合上了时代节拍，击中了每个观众。
这是虚的层面。至于实的层面，要突出一个“细”字来讲。这与前边的虚谈仍然一脉相承——总结、考证，本来就是在细节上下功夫。
来说细的。前两日与友人聊天，感叹近两年突然冒出那么多既有钱又有闲之人，在各个领域内下功夫地玩，深入地玩，大到朝圣、养生，细到香、茶、木头、瓷、陶，甚至鉤瓷鉤壶，都玩到登峰造极的程度。这也是时代特色之一。
曾经的中国人太细了。最近读过清代文震亨的《长物志》，看看目录就知道那时文人之清雅，到了多细的地步。单说文房用具，也就是书桌上摆的玩意儿，笔格、笔床、笔屏、笔筒、笔船、笔洗、笔觇、水中丞、水注、糊斗、蜡斗、镇纸、压尺、裁刀……还有很多；现代人呢？以我此刻书桌为例，电脑、圆珠笔、即时贴，没了。
《舌尖》领人在味觉上向更细处一步步地探掘，重拾我们曾有的静心、细心、耐心。眼耳鼻舌身，色香声味触，每一项往细处探掘，都有太平洋一样广阔的境界，心不厌细，只看你能走多远。
只求温饱的吃，那叫囫囵呑咽，连咀嚼都顾不上，只能满足最基本的生存需要，这只是吃的意义之一，远非全部。就如同喝茶，大茶缸牛饮仅为解渴，如果是品茶，选水选茶、凝神温杯这些都不说了，单是入口之后，舌尖、舌面、上腭、两颊……无穷细致的美妙等你体会。
《舌尖》以其细，征服了平日里吞食牛饮的普通人。物质世界越浑浊不堪，人就对心灵世界的清净越渴盼，而吃之一项，由最物质出发，通过一系列的细节探掘，直达心灵世界的修道之旅，在满足陈晓卿反对的那种大而无当的民族骄傲心理的同时，又能够满足很多人的食色之欲，不红说不过去。
返回来再啰嗦几句——在眼耳鼻舌身的层面求细固然可喜，但如果不在此基础上继续前行，就是无谓之细。正如《舌尖》一片，《舌尖》只是个起点，如果只停留在舌尖，那真是连美食的门还没入。曾经听一个老茶人说苦，口腔感受到的苦不是真的苦，真苦入心。借他这话来说《舌尖》，创作者们想说的，是入心的味道。