劳动力要素的可流动性是实现社会生产要素合理配置的重要前提。近年来，尽管农村劳动力个体通过不同的非农化路径走出了农业环境，但传统的地缘、亲缘、血缘关系的纽带仍表现出很强的生命力和适应性，大量的由农民工结成的“同乡会”“老乡会”，扎根于各地城市，其中一部分已逐渐具有自我管理、自我组织、自我服务的自发的非正式组织的性质，发挥着“制度外”的某些重要功效，因此被泛称为“地缘维权组织”。
“地缘维权组织”是对体制改革、结构变迁条件下的经济社会的功能性适应。有研究表明，我国农村劳动力在流动方向的选择、资源获取能力的提升方面受自身以及社会资本的限制，很难在城市中将自己的社会关系网络纳入到市民的关系网络中去，很难在城市中积累自身的社会资本，也就难于利用社会资本来寻求更好的机会。于是，只能转向因同乡关系、亲缘关系等建立起来的社会资本。因此，“地缘维权组织”成为其成员寻求发展资源的有效途径，也成为其成员权益缺失时的主要依赖对象，前者如就业、教育、医疗等，后者突出表现为在劳动关系、劳资关系中的权益损害和权利侵害。
在地缘、亲缘、血缘的纽带作用下，“地缘维权组织”成员靠传统的互帮互信维系，在一定范围内形成了“自发”的秩序。他们在“能人”的领导下，通过集体寻找优势资源、集体诉讼、集体维权等集体行动，能够大大提高成功的机率，减少风险。其成效，有时表现为一般的交流、沟通、济危解困、内部矛盾分歧的调节等，更强势的体现是在外部化的维权等行动方面，即在外部谈判、调解、诉讼等活动中，提高了维权的力量，也降低了福利损失，在客观上减少了个体采取极端手段或默认不语现象的发生，化解了某些不必要的代价。在市场经济的一些基础性制度建设相对滞后、农民工保障机制还不完善的情况下，“地缘维权组织”有其突出的社会和经济效益。
当然，由于参与成员流动性强、整体素质不高，加之结构松散、功能单一，“地缘维权组织”对内往往受“能人”个人因素的影响，对外往往带有感情色彩，容易做出过激行为；一些地缘维权组织相对封闭，与外界交流时容易把内部的情感认同演变成对外的集体性对抗。而纳入到政府、企业外的社会组织系统之内加以合理的引导和规范的工作还未能最后完成，这也成为这样一种民间的非正式组织所面临的最突出的问题。