当然，由于参与成员流动性强、整体素质不高，加之结构松散、功能单一，“地缘维权组织”对内往往受“能人”个人因素的影响，对外往往带有感情色彩，容易做出过激行为；一些地缘维权组织相对封闭，与外界交流时容易把内部的情感认同演变成对外的集体性对抗。
近年来，尽管农村劳动力个体通过不同的非农化路径走出了农业环境，但传统的地缘、亲缘、血缘关系的纽带仍表现出很强的生命力和适应性，大量的由农民工结成的“同乡会”“老乡会”，扎根于各地城市，其中一部分已逐渐具有自我管理、自我组织、自我服务的自发的非正式组织的性质，发挥着“制度外”的某些重要功效，因此被泛称为“地缘维权组织”。
在地缘、亲缘、血缘的纽带作用下，“地缘维权组织”成员靠传统的互帮互信维系，在一定范围内形成了“自发”的秩序。
在市场经济的一些基础性制度建设相对滞后、农民工保障机制还不完善的情况下，“地缘维权组织”有其突出的社会和经济效益。
“地缘维权组织”是对体制改革、结构变迁条件下的经济社会的功能性适应。
因此，“地缘维权组织”成为其成员寻求发展资源的有效途径，也成为其成员权益缺失时的主要依赖对象，前者如就业、教育、医疗等，后者突出表现为在劳动关系、劳资关系中的权益损害和权利侵害。