时光：原著本身有很多读者和粉丝，导演是如何拿捏改编程度的？
乌尔善：小说和电影是两个完全不同的媒介，不可能把小说照搬拍一遍就成了好电影。首先要有优秀原创IP基础。《鬼吹灯》有8本小说，拍100集电视剧都装不下。但电影其实只有两小时，要讲成一个适合两小时的故事，是个很技术性的工作。如果想把一部好的小说变成一部好的电影，要抓到小说最本质的、最有价值的东西，并把它变成一个电影的结构，不可能有照搬原著就成功的电影。
在拍之前，一是要了解类型电影的特质。中国之前没有拍过探险电影，没有编剧写过探险电影的剧本，我也没有拍探险电影的经历，我们面对一个同样的问题，什么是探险电影？什么是中国人的探险电影？什么是鬼吹灯改编出的探险电影？这三个问题要问自己很多遍。一是探险电影的规则是什么。之前把自己能找到的探险电影全部认真看完并做影片分析，像《古墓丽影》系列，《木乃伊》系列等等，找到它们共同的规律，它们作为探险类型有什么基本的法则，类型特质，人物关系如何设置，有哪些要素是不可能回避的，这些东西弄清之后，我写了篇论文交给编剧，有哪些要素，要根据这些规则去创作。
其次是把原创IP《鬼吹灯》8本小说读几遍，整理出它最有意思、最核心、最本质的特点。把这两方面做一个结合，把这些小说提供的丰富的元素变成电影可以展现的故事核心，能够用两个小时讲清楚，讲精彩。
时光网：和十分受欢迎且广为传播的原著小说作者合作，有何利弊？原著作者、改编编剧以及你自己，在对剧本的把控方面，是如何分配合作的？
乌尔善：请原作者来参加剧本创作是我的建议，作为原创IP的小说是很有想象力的，与电影类型特质吻合的原创IP小说才能改编成电影。天下霸唱能把很多复杂的中国人的神话传说、民间传奇混合在一个有意思的故事当中，创造了几个生动的特别有魅力和质感人物。请天下霸唱过来就能保证这些东西是原汁原味的，但是同时天下霸唱又不是电影编剧，他只是一个自由写作的作家，喜欢看电影，但对电影创作还是很敬畏，所以很多关键的设置会征求他的意见。但是更主要的还是跟编剧合作。编剧本身更有电影创作经验。天下霸唱提供了很多重要的设计，他很有想象力。这样我就把职业编剧和原著作者做一个配合，关键的处理点上，天下霸唱会想出很多特别有想象力的解决方案，特别有意思的设置，我们再把它们合理地融入剧本中。