成都漆艺是我国最早的漆艺之一，现存于成都市青羊区。成都漆器又称"卤漆"，历史悠久，以精美华丽、光泽细润、图彩绚丽而著称。 
当代用成都漆艺生产的漆器有木胎、麻布脱胎、纸胎、塑料胎等多个品种，主要产品有漆器屏风、攒盒、出土文物复制品、漆画艺术品等，其造型美观大方、工艺精巧，漆面透明如水，光亮如镜；还有用暗花、隐花、描绘等新工艺做成的漆器，更加丰富多彩；漆画有油画、山水、写意等许多画种的风采，而又区别于其它画种。成都漆器工艺精细，保存长久，雕花填彩在国内漆艺中独具一格，具有浓郁的地方风格和很高的审美价值。
成都是中国漆艺最早的发源地之一，源远流长。成都漆器艺术起源于距今3000多年的商周时期。金沙遗址出土的漆器残片现在依然文饰斑斓、色彩亮丽。从战国时代起，由于四川盛产生产漆器的主要原料——漆和朱砂，因而开始成为著名的漆器制作基地，其中尤以成都的漆艺水平遥遥领先于全国，故而成都成为了我国古代最著名的漆器制作中心之一，并且享有"中国漆艺之都"的美誉。 
战国、秦汉时期，成都漆艺的水平已经相当发达,成都商业街、金沙遗址、羊子山古墓等处出土的漆器,长沙马王堆汉墓、湖北江陵凤凰山汉墓、贵州清镇、平坝以及蒙古诺音乌拉、朝鲜平壤王盱墓、古乐浪郡等地先后出土的汉代精美漆器，都刊有"成市草""成都饱""蜀都作牢""蜀都西工""成都郡工官"等铭文，它们就是当时"成都漆艺"鼎盛辉煌的佐证。
在五代时，成都的金银镶嵌漆器达到一个相当高的工艺水平，王建墓大量出土的棺、椁、册匣、宝录、镜盒等漆器极其华丽精美；在明清时期，成都是全国著名的雕漆填彩漆器产地之一，其中清末设在皇城后子门的劝工总局开办各种工艺工场，为成都漆艺培养了一批卤漆匠师；在民国抗战初期，成都科甲巷、小科甲巷、太平街等三条街是专门生产、经营成都漆器的场所。在唐宋元明清几代，成都漆艺不断发展，对我国其他漆艺流派产生了较大影响。 
具有悠久历史的成都漆器，在其工艺发展演变过程中，也跟中国其他的漆器流派一样，经历过多次技术革新。西汉时期，新兴的技法有针划填金法，以及用稠厚物质填成花纹的堆漆法等。唐代中国漆艺水平达到空前的高度，有用稠漆堆塑成型的有凸起花纹的堆漆。明清时期，成都漆器的种类达到14类，充分展示了中国民间技艺的创新能力。
成都漆艺作为中国漆器艺术百花园中的一朵奇葩，也以其历史悠久和工艺独特而享誉海内外。现在，成都生产漆器工艺品的主要厂家是成都漆器工艺厂，正把传统的成都漆艺引向更高的艺术境界和更宽广的市场。