材料一
五一小长假期间，云南再爆导游骂游客。昆明一女导游嫌游客购物少大发雷霆，大骂游客没良心、不要脸，被偷拍曝光。昆明市旅游监察支队表示，已经安排专人调查，一旦查证将严肃处理。
1日是五一小长假第一天，但有游客通过微信视频爆料称，在云南旅游时因购物少被女导游大骂没良心、不要脸。这段持续4分43秒的视频中，女导游全程不换气骂人。视频中，女导游因部分游客消费金额低或有的游客没有消费，向游客大发怒火：“你们的良心和道德在哪里？”女导游称，“我付出了四天的时间，有父母、孩子，如果大家(游客)不消费，对得起你们的良心吗？”她甚至威胁，“如果每个人不消费满3000-4000元，将取消版纳的旅游，旅行社将不再负责返回沈阳、河南游客的2000多元的机票费用。”
整个视频并未交代导游所属旅行社及出游时间等信息，仅提及下一站将到达云南西双版纳。
记者联系西双版纳州委宣传部副部长段金华了解到，初步核实的情况是：该名导游是昆明的导游，他们在游完大理、丽江后回到昆明进店购物，进完珠宝店后，出来再进黄龙玉店。按照行程，当晚的旅行终到站是西双版纳，其它信息还在调查核实中。
随后记者联系了昆明市旅游监察支队。该队“五一”值班工作人员表示，旅游部门已安排专人调查处理，因为不能看出视频中游客的旅行时间、旅行社等信息，还未能确认女导游身份。
多年来，旅行社、导游强迫游客消费的行为在云南屡屡发生，官方屡禁不止。2013年的十一黄金周，网曝“云南香格里拉导游威胁‘把刀架在脖子上’强推自费项目”；2014年1月，新闻曾爆出云南一导游辱骂游客“不买东西比卖淫可耻”……
有鉴于此，2014年1月云南省旅游发展委员会联合云南省监察厅等多部门，规定了“十五不准”，来维护云南的旅游环境。2015年1月，云南省旅游发展委员会又尝试推行导游市场准入、退出机制。
昆明市旅游监察支队工作人员称，在此番背景下，视频中的女导游还强迫游客消费且恶言相向，影响恶劣，一旦查证将严肃处理。
材料二
五一小长假期间，云南昆明一女导游嫌游客购物少大发雷霆，大骂游客没良心、不要脸，被偷拍曝光。昆明市旅游监察支队表示，已经安排专人调查，一旦查证将严肃处理。
“恶导游”仿佛也成了某些景区的“一景”，几乎每年都会被曝光，并引发社会的强烈批评。前年，“云南香格里拉导游威胁‘把刀架在脖子上’强推自费项目”的新闻惊呆世人；去年，云南一导游辱骂游客“不买东西比卖淫可耻”；今年，这位女导游滔滔不绝大骂游客，火爆的视频迅速成为网络热点……这哪像导游，倒像是拦路剪径的强盗。如此无耻行径，不仅丢了自己的丑，更是“煞了风景”给景区抹了黑，同时还涉嫌违法。
事情发酵成了网络事件，管理部门已经介入调查，并表态“一旦查证将严肃处理”，态度很鲜明、话语很铿锵。只可惜，亡羊补牢不如未雨绸缪，如果早一点加强管理，将问题消灭在萌芽之中，又怎会落到现如今千夫所指、举国共讨的尴尬境地？
实际上，当地的管理部门并非对问题全无觉察，也并非全无作为。早在2014年1月，云南省旅游发展委员会联合云南省监察厅等多部门就出台了“十五不准”的规定，来规范旅游行业的行为、维护云南的旅游环境；2015年1月，云南省旅游发展委员会又尝试推行导游市场准入、退出机制。可是，为何“恶导游”至今依然层出不穷呢？是执行力度不够，还是规定出台后就束之高阁，沦为一纸空文？
事件影响十分恶劣，涉事女导游及其供职旅行社受到严惩乃意料中事。不过，窃以为当地不能就事论事，仅仅祭出“锯箭疗法”，而是应该举一反三，真正彻底地清查当地旅游市场存在的问题，并由此反思管理上、制度上的不足和漏洞。