动物的躯体是一个精巧而且往往有效的自然防御系统，这个系统叫免疫系统。当身体感觉到危险的寄生虫时，它会激发起来，生成特殊的细胞，像战士那样乘着血液奔向战场，攻击那群特别的寄生虫。通常是免疫系统获胜，身体恢复健康。然后，免疫系统会“记住”它为那场特殊战斗生成的特殊分子武器，于是，以后任何相同寄生虫的感染，立刻就会被消灭在无形之中。因此，只要你得过麻疹、腮腺炎或水痘，就不大可能得第二回了。免疫系统认得死病菌或病原的感染，能提前武装起来，一旦疾病真的到来，它就能投入战斗。
免疫系统的一道难题是“决定”哪些是应该驱除的“外来的”，哪些是可以为身体所接受的。在妇女怀孕时，这可能是特别费心的。肚子里的宝宝是“外来的”，因为从遗传学看，宝宝与母亲是不同的，有一半的基因来自父亲。但免疫系统是不能攻击宝宝的，在哺乳动物的演化中，这是一个需要解决的难题。它解决了——毕竟，那么多宝宝在子宫里活下来而且出生了。但也有很多流产了，这说明演化遇到了困难，而解决不是很彻底。
免疫系统出错的另一种情形是对假想的“攻击者”打击太狠了。过敏就是这么回事儿：免疫系统不必要地、过分地、甚至破坏性地伤害了无害的东西。例如，空气里的花粉通常是无害的，但有些人的免疫系统会对它产生过激反应——那是你会得所谓的“花粉症”：打喷嚏、流眼泪，浑身不舒服。
有时过激反应的免疫系统竟然会对本人过敏！这引起所谓的自体免疫性疾病，如秃头症（头发成片脱落，是因为你的身体会攻击毛囊）和牛皮癣（过激反应的免疫系统在皮肤上引起鳞片状斑块）。
免疫系统不时产生过激反应。因为有时该进攻而没能进攻，有时不该进攻却进攻了，免疫系统摇摆在两者之间，就像走钢丝一样。羚羊看见草动时，是不是该逃跑呢？它遇到的是同样的问题：那是潜伏的美洲豹还是清风在吹着牧草沙沙作响？是危险的细菌还是无害的花粉颗粒？这类“平衡”问题简直太普通了。它可能对“风险规避”太机警，每看一次风吹草动都危险，对无害的花粉甚至本人的组织都释放出浑身的免疫反应。它也可能太“齐心”而对真危险毫无反应，或者在真正危险的寄生虫出现时不能产生免疫反应。在钢丝上行走是困难的，不论偏向哪边，都会遭到惩罚。
癌是坏事的极端情形，一个很奇异的例子，但很重要。癌是我们体内的一群细胞从它们本来要做的事情中脱离出来，并且扩增，然后变成了寄生者。癌细胞通常聚集在“肿瘤”里，肿瘤无限制地长大，吞噬部分身体。接着，最坏的癌会扩散到身体其他部位（叫癌细胞转移），最终毁坏整个身体。如此扩展的肿瘤叫恶性肿瘤。
癌如此危险的原因是，它们的细胞是直接从我们身体的细胞里衍生出来的。它们是我们自己的细胞，只是略有改变。这意味着免疫系统很难将它们判别为外来者。那还意味着很难找到杀死癌细胞的方法，因为你能想到的任何方法——如毒药——都可能杀死你的健康细胞。杀死细菌很容易，因为细菌的细胞与我们自己的不同。能杀死细菌细胞而不伤害自己细胞的毒药叫抗生素。化学疗法能毒死癌细胞，但也能毒死我们自己的其他细胞，因为他们太相似了。如果过量运用毒药，也许能杀死癌细胞，不过先已经把可怜的患者杀死了。
我们又回到了和前面一样的平衡问题：攻击真正的敌人（癌细胞）而不误伤朋友（我们自己的正常细胞），这也就是羚羊在草地里遇到的问题。
自体免疫性疾病是否可能是无数代祖先们为了抵抗癌细胞而展开的演化战所传下来的副产品？免疫系统在与癌变之前的细胞的战斗中赢得了多场胜利，使它们来不及变成恶性的。我的想法是，因为免疫系统对癌变前的细胞一直保持着高度的警惕，也许偶尔会误伤无害的组织，攻击自己的细胞——我们就说这个是自体免疫性疾病。自体免疫性疾病也许证明了生命在演化进程中不断生成对抗癌变的有效武器，会是这样的吗？