有这样一个人，活到高寿九十四岁，一生作画四万多幅，“为万虫写照，代百鸟传神，只有天上之龙，无从见得，吾不能画也”。如今，称他为百代宗师、伟大的艺术家，都已决然无疑，可他五十七岁时，国内还只有寥寥几位别具慧眼的大师能评估出他的真实价值。这大器晚成者是谁？他就是齐白石，一位实打实的山民老艺术家。
齐白石，原名齐纯芝，人称“芝木匠”，在湘潭四乡揽些雕花的木工活儿做，因为心灵手巧，渐渐有了名声。他也是个不安分的小伙子，看见别人画像，不过瞟学了几招，便去写真，居然形似，还能神似。鼎鼎大名的本乡绅士胡沁园，主动找上门来，问他你愿不愿意学习正宗的绘画，芝木匠犹豫不定，来人说，你可以一面读书学画，一面靠卖画养家。芝木匠一听二话没说，当即焚香，纳头便拜。
师傅给他改名齐璜，当时他已二十七岁，学习篆刻。有一天，他问好友铁安：“我总刻不好，怎么办？”铁安说“南泉冲的础石，挑一担归，随刻随磨去，尽三、四点心盒，都成石浆，就刻好了。”他真就这么下了一番苦功夫和笨功夫，直弄得满屋子水，满屋子泥，仿佛遭了灾似的。
齐璜中年治印“白石山人”，以此名世，世称齐白石。他一生作画不辍，几乎没有节假日可言，惟有抗战时滞留南京，听说母亲去世，悲痛不已，停工三天。老舍夫人曾深有感慨地说：作家能著作等身，至于白石老人，则要用“画作等屋”甚至“等楼”方足以形容。
齐白石的性情也如他的画，不拘一格，饶有变化。王森然先生是这样描写的：“先生性柔时如绵羊，暴躁时如猛虎，无论其如何暴躁，过时无事。其情常似闲云，其心极如烈火。”北京艺专的曾一橹教授与白石老人时相过从，前者给后者画过一张维妙维肖的头像，齐白石的自嘲颇为风趣：“曾君一橹，工于画，此头颅，能得衰老之神，见者必曰，此不合时宜之齐白石也。余曰：是矣！先生真能识人。白石记。”他自认为是个不合时宜的人。1903年，齐白石的好友夏寿田劝他去京城发展，诗人樊樊山也答应荐他去做宫廷画师，给慈禧太后画像，这无疑是平步青云的好机会。然而，对他们的好意，齐白石敬谢不敏。在他心目中，绘画是寂寞之道，必须心境清逸，于绘事才能精益求精。他出身卑微，但从未因此自惭形秽，我们从其闲章便能看出齐白石的志趣，“木人”“木居士”“大匠之门”“芝木匠”“白石山人”“湘上老农”“有衣饭之苦人”“立脚不随流俗转”“我行我道”“自成家法”“三百石印富翁”，诸如此类闲章，透露了十分丰富的信息。
而让人更佩服的，是他在五十七岁的年纪上，仍有衰年变法的勇气。
白石老人衰年变法，起因于他对自己的工笔画越来越不满意。“余昨在黄镜人处获观画册，始知余画过于形似，无超凡之趣，决定从今大变。人欲骂之，余勿听也；人欲誉之，余勿喜也。”
齐白石勇于衰年变法，强有力的赞成者和推动者是同时代的大画家陈师曾。陈师曾在欧洲学习西洋油画，但中国画的造诣也颇高。他凭慧眼看出，齐白石有天纵之才，若打破定式，往大写意方向发展，成就未可限量。几经琢磨，白石老人霍然悟出“大笔墨之画难得形似，纤细笔墨之画难得传神”，“作画妙在似与不似之间，太似为媚俗，不似为欺世”。陈师曾是齐白石的益友和畏友。他对齐白石的绘画也不是一味猛夸，他曾在齐白石的《借山图》上题诗，劝这位山民老艺术家“画吾自画自合古，何必低首求同群”。
赞成齐白石衰年变法的还有著名的大师徐悲鸿。在京城，他们曾多次合作，而且是大幅大幅地泼墨渲染，画完了，相对莞尔一笑，“仿佛宇宙之大，惟使君与我耳”。有陈师曾和徐悲鸿这样当世无几的国手在一旁大力鼓动，白石老人衰年变法就底气十足，信心十足了。
齐白石衰年变法终于大功告成，真正达到了外师造化，中得心源的自由之境。他从自发而迄于自觉地追求“自然的精神”，他追求到了，脱却了一身匠气，直抵造化之美神秘的殿堂。一个人要衰年变法，勇气之大，并不比“虽千万人吾往矣”的侠士小，因为没有几位两鬓星星的老人肯拆掉自己多年营建而成的八宝楼台，哪怕只是几间破落的草庵茅庐，他们也要苦苦守成，又何尝有什么再建华宇的胆气和心劲？
如此，齐白石的伟大之处便愈加鲜明地凸显出来。真正的天纵之才，其强大的创造力只受风格的羁縻，而不受年龄的限制。齐白石暮年获得的由世界和平理事会颁发的“国际和平奖”，也不过是飘落在珠穆朗玛峰顶的一片雪花，根本不足以增添其高度。至于“文革”中革命小将仆毁其墓碑，则说明，艺术家在这个国度不仅生前得不到应有的尊重，死后也得不到必要的安宁。然而即便官方纵虐如此，仍无损其凤凰一毛。