一部文学作品完成之后，作家的精神创造和情感体验便凝定于某一文本。读者阅读文学作品过程中，本应是一个在特定语词序列的导引下，还原作家心目中的形象、情感体验和思想见解的过程。但实际上，阅读过程中的彻底还原是不可能的。经由读者阅读产生的“第二文本”，虽然或多或少包含着来自“还原”的客体内容，但同时却又充满着读者个人的再创造，因此，与“第一本文”相比，“第二本文”必然是千差万别的异变产物。
在文学阅读活动中，当读者根据特定文本“还原”人物或其它有关形象时，总要把自己熟悉的人物或事物，附着到作品中的形象上；总要根据自己的思想观点和兴趣爱好，对本文潜含的形象进行个人情感色彩的加工。鲁迅先生曾这样指出：“我们看《红楼梦》，从文字上推见了林黛玉这一个人，但须排除了梅博士的《黛玉葬花》照相的先入之见，另外想一个，那么，恐怕会想到剪头发，穿印度绸衫，清瘦，寂寞的摩登女郎；或者别的什么模样，我不能断定。但试去和三四十年前出版的《红楼梦图咏》之类里面的画像比一比吧，一定是截然两样的，那上面所画的，是那时的读者心目中的林黛玉。”西方人也有“一千个读者就有一千个哈姆雷特”的说法。
在某一特定本文中，作家融进的情感虽是不变的，但在具有不同期待视野的读者那儿，却会唤起不同程度或不同性质的情感体验。对于一个生活充实畅顺，富有豪情壮志和乐观主义精神的读者来说，当阅读李清照的“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”之类的词章时，他决不会像作者那样沉入一种苦闷至极、忧郁难遣的情感境界。一个没有亲历过失恋痛苦的人，在阅读《少年维特之烦恼》时，其痛苦的体验也肯定要比歌德本人淡漠得多。在《水浒传》中，作者出于封建的“忠君”意识，对宋江接受招安表现出一种欣悦之情，对方腊率领的另一支农民起义军，表现了一种痛恨之意，而在我们今天的读者看来，得到的恰恰是一种绝然相反的情感体验。即使同一个读者面对同一部作品，在不同的时空条件下，也会产生不同的情感体验。一位不谙世事的少年，在初读《红楼梦》时，对贾宝玉、林黛玉等人一起游戏玩乐的情景，会更感兴趣；待至青春时代，尤其在经历了男女情场的体验之后，贾宝玉、林黛玉及薛宝钗之间的爱情纠葛，会更易引起激动；及至老年，在饱经了人生的失意与忧患之后，对其家世兴衰、世态炎凉、人生莫测等描写，会更易引起共鸣。也许正是缘此，英加登曾经这样断言：“每一次新的阅读都会产生一部全新的作品。”
作家在创作过程中，总要赋予作品一定的思想内涵。然而读者在阅读过程中，对作品观念内涵的把握却并非一定与作者的本义相合。美国作家麦尔维尔的长篇小说《白鲸》写一只名叫“莫比迪克”的抹白鲸，曾经咬断过捕鲸船长亚哈的一条腿，亚哈冒着船毁人亡的危险，发誓要复仇。大副达巴克多次予以规劝，亚哈不仅不听，还要枪毙达巴克。结果捕鲸船遭到鲸鱼袭击，亚哈毙命。达巴克前来救援时，他的船也被狂怒的鲸鱼撞破下沉。显然，作品表现的是人与自然的对立以及人走向自我毁灭的悲剧命运。但国外有的批评家从弗洛伊德的精神分析理论出发，却这样认为：作品中渴望复仇的亚哈，是不可遏制的“本我”的象征；力劝亚哈的达巴克是“自我”理性精神的象征，凶猛的鲸鱼则是作家个人所具有的“超我”社会理性精神的象征。
这里应该注意的是：不论人们的期待视野有着怎样的差异，由于特定文字系列组合的限制，这种异变又是有着相应阈限的。即在正常情况下，不论如何异变，总会含有“第一本文”潜在意义的某种因素，而不会是无中生有。