城市空间并非是一元性的，即使在全球化文化交流、交融的背景下，我们依然可以看到，在文化生态上有魅力、可持续的城市，不仅是“与古为新”拥有历史厚度的城市，还拥有质感的山水、建筑和人文环境，是有“此地人”感受的地方。这里不妨以“地平线”作为比附，虽然可视的地平线需要深远的地理尺度，但是在拥有史地维度和质感的城市，却可以深切感受到人文与自然交织的“心理地平线”。自人类建造城市以来，地平线就不断被城市景观的“天际线”所掩蔽，聚居程度越高，地平线消失越甚，可是“心理地平线”在中国传统城市与建筑空间中始终存在。比如中国传统园林空间的古典美在世界上独树一帜，恰恰是封闭围合的“壶中天地”，完全看不到物理空间的地平线，通过对景、障景和借景，却让人有小中见大的意境。这就是典型的“心理地平线”。再如杭州西湖一侧是城市轮廓，另一侧是凤凰山等自然山林形成的天际线，无论从哪一侧看出去，都没有延绵的地理地平线，但是谁又能说杭州这种半城半山一水连的城市空间不似“天堂”呢？所以，在城市建筑设计和城市规划中，投入精心的设计思考，重建人与历史、与自然的脉络关系，是造就魅力城市不可或缺的一环。只有当城市天际线趋近于“心理地平线”，城市才属于大地，人类才属于自然。