20世纪90年代后期以来，“乡土文学”的概念日益受到重视，这与“现代性”理论的兴起有关。“乡土”的概念可以视为“现代性”反思的概念，是以情感的及形象的方式表达对现代性的一种批判或反思。但它也是“现代性”的一个有机组成部分。只有在“现代性”的思潮中，人们才会对“乡土”非常强调，才会试图关怀“乡土”的价值，并且以“乡土”来与城市或“现代”对抗。
中国的“乡土文学”有着它的现代起源，那就是鲁迅、沈从文、废名等人建构起来的乡土传统（准确地说，是对这些人的叙述建构起来的传统）。实际上，“乡土文学”最本质的含义应该是“乡愁”，也就是反现代性的怀乡病，那是“离去”与“归乡”的二元想象置换。
当然，乡愁也是一种古典经验。《论语子路》中的“不如乡人之善者好之”，是最早的美化家乡的说法。《列子天瑞》中的“有人去乡土，离六亲”，是最早的表达关于乡土离别的感情的叙事。中国古曲诗词中关于怀乡的表达不胜枚举，李白的“低头思故乡”妇孺皆知，但崔颢《黄鹤楼》中的“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁”令李白不敢题诗，不是李白诗不逮，而是他怀乡病重。古代的怀乡是单向度的，那是一种对故土和家人本真的单纯的怀念。现代的怀乡则包含着更复杂的社会理念与情感，是与当下经验对立的怀旧态度，或者是与城市生存对抗的乡村想象。
回望中国现代文学，“乡土”是一种素朴的存在，是更加具有个人化特征的经验或情绪。例如，鲁迅对乡村困境的切身体验，沈从文那种抹不去的怀旧和诗情，或者废名的那些玄妙的生存事实。这并不是说，乡土叙事就一定要沿革现代中国的传统，也不是说现代文学的乡土就比当代的更有文学品位。如此评价显然不是历史主义的态度。然而，我们在20世纪90年代以来的中国“乡土叙事”中，看不到那么浓郁或深重的怀乡病。因此，20世纪90年代以来，中国当代文学中有“乡土叙事”而无“乡土文学”。当代“乡土叙事”确实发生了实质性的变化，观念性的批判意识占据了主导地位，而更加个人化的“乡愁”式的乡土记忆被更强大的家国叙事覆盖。用点形象化的说法，当代“乡土叙事”已经被现代性占据，因为自重已经太重，结果是载不动一点“乡愁”。尽管我们一再说20世纪90年代以来的中国文学更趋向于个人化叙事，但在乡土叙事这一点上，家国叙事还是占据上风。从另一方面也可以说，“乡土文学”在现代之初，显得更单纯或质朴些；而当今的“乡土叙事”则要厚实复杂得多。这两者没有孰优孰劣、孰是孰非，只是存在一种差异，只是表明了文学的现代性发展至今所发生的深刻变异。中国现代文学中的“乡土文学”变为50年代、70年代的“农村题材”，继而变为90年代的“乡土叙事”，由此可看出中国20世纪文学中现代性的流变轨迹。