建筑是城市建设的重要组成部分，建筑的存在不仅要能够满足生产和生活的基本需求，还要能够美化生活环境，为生活在其中的人们增添美的感受。可以说，城市建筑的理念直接影响城市建设的方向和品位。无论是单体建筑还是群组建筑，都不能只顾建筑本身而忽视建筑所在环境的建设。
一座围墙可以对其所依附的建筑发挥重要影响，但是对主体建筑而言，围墙仍然处于相对附属的地位。围墙本身的功能，在于能够发挥分隔、保护和美化的作用。因此，在建设之初，就应该根据建筑功能的差异，因用制宜地考虑是否需要设置围墙，而不能草率到为每幢建筑配设一座围墙。
围墙的建设也是一种创作，同样需要精心设计，不断提高水平。在造型方面，围墙设计应有高有低，比例适当；有虚有实，色彩和谐；形式多样而又能与主体建筑相生相宜。在结构方面，围墙作品应该是精心计算的制作，能够满足防风抗震的要求。在构造方面，围墙建设应该考虑易于施工、便于维修，有利于减少资源浪费。
围墙的结构，要根据建设围墙的功能要求来确定。造型样式的区别、建材产地的差异以及地势条件的不同，都是要考虑的方面。围墙结构类型，一般有砖砌围墙、石砌围墙、钢筋混凝土预制装配式围墙、钢丝网装配式围墙、铁刺网围墙、砖砌花格围墙、混凝土预制花格围墙、竹围墙、木围墙、土筑围墙、菱苦土板围墙等等。
围墙的构造，要求其墙基应夯筑在当地冻结深度以下，如基础过深时可以采取拱型基础或基础梁。围墙的高度一般以2到2.4米为宜；作为分区的围墙，其高度可考虑在1.5米左右。围墙要考虑排水设施，排水规格要根据降雨量大小和地形条件来确定。围墙的柱距不应大于4米，围墙的花格尺寸不宜过大，注意构造合理，坚固耐久。
当然，区别于上面种种传统的实体围墙，在一些地方也出现了利用植物生长来构建墙体以代替砖、石或钢筋水泥“砌墙”的“绿色围墙”。这种生机盎然的“绿色围墙”，不但占地面积少，省料省工，而且在绿化美化市容市貌、减噪防尘、净化空气、调节温度等方面效果显著，颇受人们欢迎，也成为了一种相当时尚的城市风景。
不管是传统的，还是新兴的，围墙都属于建筑小品，在城市建设中也可以有重要的作用发挥。但是，不顾市容、不分情况和功能要求而多建、乱建围墙，必定要挤掉基建材料，耗用人力，浪费投资，甚至衍生出一些让人痛心的城市顽疾，这也是需要现代社会的人们给予足够关注的重要方面。