中国山水画起源的一个重要原因，就是那些士大夫艺术家试图把山水自然搬入自己的居室来赏，来游，他们要使自己的精神走入这图画里。王维有一句诗“枕上见千里”，谋求的就是这种卧身在榻而尽观大千世界的境界，所以中国山水画论里就有一个“卧游”的术语。后来中国艺术中出现了园林和盆景，都是这种艺术理论的进一步发展与具体实现。说到底，就是将无限大的自然山水缩小到人的感官所能够把握的状态，这也决定了中国山水画的一个基本特征是人与自然的结合， 天人合一，物我同一。历代的山水画家都试图在自然山水与人之间寻找这种关系，并在这两者之间大做文章。总的来说，整个古典时期，在山水画的意境处理上，大多脱离不开“山水自然”加“渔樵隐士”的基本构思和构图模式。中国山水画中的人往往是艺术家自我的化身，或者说是自然山水的灵魂与知音。“白发渔樵江渚上，惯看秋月春风”， 山水中的“渔樵”并非真正的渔夫樵人，而是一种精神载体。宗炳有一句话“山水以形媚道”，人只有到山水之中， 从自然的千姿万态里才能领会“道”之真味，所以中国画里的山水本质上都在强调心中之山水。 
农耕文化的悠久历史使得中国人倾向于家居生活，然而对于自然山水的审美需求与此发生矛盾。隐居山林、与鸟兽为伍是一个很不实际的幻想，那么就有了居室文化的山水艺术，园林、盆景、山水画都可以看做这一思想的体现。有人讽刺明代的文人董其昌，说他是“山林富贵两不误”，实际上着是文人生活的一个极好的概括。中国另一特具代表意义的画科山水花鸟画，与山水画差不多在同一时期（魏晋）产生。花鸟作为审美对象在本质意义上与山水相同，属于主题之外的自然、可观外物。然而，花易凋零，鸟为活体，是主题难以把握掌控的东西， 所以就有了花鸟画。 
艺术反过来必然要影响生活，有余中国文人将自然艺术化、将艺术生活化，那么这种影响就更加深刻。丰子恺先生在《从梅花说到艺术》中引用了一句哲语：“人们不是为了悲哀而哭泣，乃为了哭泣而悲哀的。”在艺术上也有同样的情形，人们不是感到了自然的的美而表现为绘画的，乃是表现了绘画之后才感到自然的美。换言之，“绘画不是模仿自然， 自然是模仿绘画的。”中国的园林艺术石文人将自然仿效绘画的最好例证。