一个星期日早晨，我在罗丹的工作室中，立在他最动人的作品之一的模型前面。这是一个美丽的少妇，苦痛地扭着身子。她像是沉浸在一种神秘的忧愁中——低垂着头，闭着嘴唇和眼皮像是睡了；但是她面目的苦痛表情，显露出她内心的斗争。看这座雕像时，最使人惊讶的是她没有手，没有足。雕塑家似乎对自己不满，一时生气，把她的手足截断了。这是一个有力的形象，可是手足不全，不免令人惋惜，可怜她受到摧残。我想着罗丹的作品时常引起不满的批评，既然我不牵连在内，我便向大师说了，看他怎样回答。
罗丹对我说：“你要相信，把这座像塑成这样，是我预定的计划：冥思。所以没有手来动作，没有足来走路。”罗丹激动地说：“如果我的塑像不好，如果我犯了解剖学上的错误，如果没有把动作表现得恰当，如果我不懂得使石像具有生命的学问，那末这些批评家非常有道理。但如果我的人像是正确而生动的，他们还有什么可说的呢？而且他们又有什么权利禁止我在作品中结合一些思想呢？他们又有什么可抱怨的呢，如果我在我本行技术之外，又贡献给他们一些思想，如果我为了悦目的形象更加充实而给以一种意义？这是非常错误的。如果有人认为真正的艺术家可以满足于成为一个灵巧的工匠，而智慧是不必要的。恰巧相反，对于他们，智慧是不可少的，无论描绘形象或是塑造形象，甚至一些好像最缺少思想性的仅仅悦人眼目的形象。当一位雕塑家塑造人像时，第一要全盘考虑总的动作；然后，一直到工作完成为止，要胸有竹，牢牢记住这座人像的总的概念是什么。为了把作品最细微的地方不断地归结到这个中心思想上去的和它紧密地结合在一起，如果没有十分强烈的思想上的努力，这是做不到的。”
这个女人，现在我了解，她是人的智慧的象征——她被她所不能解决的问题紧缠着，她被她所不能实现的理想逼恼着。像身的减缩是表示思想的折磨。有人相信艺术家可以不要智慧，毫无疑问，那是因为他们中间有不少人在现实生活中似乎缺少智慧，在著名的画家与雕塑家的传记里，满载某某前辈天真可笑的趣闻；但是要知道，伟大的人物，常因不断思考自己的作品而忽略日常生活。更要知道，虽然他们颇有智慧，但表面上好像肤浅得很，只是因为他们没有口才和答应不敏捷的缘故；可是对于那些浅薄的观察家来说，善于辞令是聪明伶俐的唯一标志。