《江南Style》讲的是一个韩国“屌丝”的白日梦。其貌不扬的“鸟叔”幻想着各种幼稚的炫富行为，比如在阳光下的沙滩上，一位美女给他扇着风——其实他身处一个儿童公园，美女也是他想象出来的；装作是黑帮大佬蒸桑拿，结果文身男出现之后，他胆怯地挨着另一个男人；想要骑马，却只是在大街上装模作样地跳骑马舞…… 
全世界都爱死《江南Style》了，短短3个月，它在优酷网上的点击量已超过7亿次，创下了世界纪录。世界上的许多角落里都有人在跳“鸟叔”的招牌舞步，甚至连68岁的联合国秘书长潘基文也和“鸟叔”一起跳起了骑马舞。 
尽管这首歌给全世界带来了无尽的欢乐，但假如用经济学的眼光来看这支神曲的流行，恐怕只能得出令人沮丧的结论——全球还在深陷在金融危机中，离经济复苏还很遥远。 
英国的BBC商业网曾经报道金融危机如何在人群中传播恐惧感和无力感，人们转而把幽默当做唯一的逃避方法。“The Stang”是苏格兰一家著名的喜剧俱乐部，其组织者发现，金融危机以后他们的生意好了很多，经济下滑，衰退到来，人们便会通过看喜剧寻求安慰。一位喜剧演员说，那些厌倦了谈论经济衰退的人们，希望通过观看喜剧表演来解闷。这正如“鸟叔”对《华尔街日报》所说 ：“既然天气这么热，经济这么糟，我只想写一首有趣而激动人心的歌”。 
经济学上有一个现象叫“迪士尼效应”。它是指经济越是萧条，失业人数越是上升，假期越是延长，迪士尼的客人就越多，娱乐业也越发达。相反，在经济上升期，人们疲于奔命，反而少有娱乐时间。迪士尼的创始人沃尔特•迪士尼是最大的受益者之一。它通过米老鼠那双戴着白手套的手向全世界撒播快乐，为备受煎熬的人们提供了逃避现实的港湾。在经济最黑暗的1929年，好莱坞顺势举行了第一届奥斯卡颁奖典礼，经济危机也成就了好莱坞的腾飞。 
《江南Style》的经济背景是韩国经济持续低迷，已经创下有史以来最长的低增长纪录，今年韩国的经济增长率更是降至金融危机爆发以来的最低值。亚洲发展银行最近一期的亚洲地区“展望”指出，亚洲经济复苏的势头比其预计的要缓慢得多。而神曲的全球性流行，也预示着全球经济预期的不乐观。英国的《经济学人》最近刊文说：“要恢复欧元区前景是乐观预期仍然任重道远，更糟的是患上了败血症的美国经济。目前舆论纷纷担心美国将于12月不堪财政重负，跌落经济深渊。” 
既然经济这么糟，复苏这么慢，那么还是和“鸟叔”一起去跳骑马舞吧。