海潮无垠的海洋似乎是永远也不会干涸的。大海中的水是怎么来的呢？
有学者认为，这些水是地球本身固有的。在地球形成之初，地球水就以蒸气的形式存在于炽热的地心中，或者以结构水、结晶水等形式存于地下岩石中。那时，地表的温度较高，大气层中以气体形式存在的水分也较多。地球在最初的5亿年，火山众多且活动频繁，大曹的水蒸气通过火山喷发来，冷却之后便渐渐形成河流、湖泊和海洋，即所谓的“初生水”。
为了探寻地球水的渊源，人们还把目光投向了宇宙。科学家托维利提出假说：地球上的水是太阳风的杰作。太阳风即太阳刮起的风，但它不是流动的空气。而是一种微粒流或带电质子流。根据托维利的计算。从地球形成至今，地球已从太阳风中吸收了17亿亿吨的氢，若把这些氢和地球的氧结合，就可产生153亿亿吨水。
科学家路易斯·弗兰克也提出了一个新理论：地球上的水有可能来自迄今为止还未观测到的由冰组成的小彗星。他在分析卫星图片时发现了一些黑色小斑点，而这些黑斑是高层大气中大量分子聚集而形成的气体水云。他认为，小黑斑现象是许多小彗星不断地把水从高层注入大气，形成彗星云团，而后化作雨降至地面。不久，在600多千米上空，他又发现了带状发光物，即含水破碎物留下的“尾流”。而这一高度恰好是此类彗星可能徘徊的地带。1990年，一块冰体从天而降，落在中国无锡梅村乡。我国专家潜心研究后认为，此冰块就是来自彗星。弗兰克理论还为一些未解之谜提供了解释。例如可能就是有大量的小彗星倾泻而下，造成地球气候剧变，才使恐龙及其他一些物种灭绝。1998年美国科学家打开了一块来自彗星的预石，结果竟在里面发现了少量的盐水水泡！不久又发现另一块陨石里布满了奇怪的紫色晶体，这些晶体里竟然有水！
对于小彗星是否为地球带来过大量降水，科学家们正在不断地观察、不断地试验。