记得鲁迅先生在许钦文初写小说时，曾称他的小说为“乡土文学”。我想，这不外是，许钦文所写都是浙江绍兴一带的人物故事、风土人情，甚至在人物对话方面，也保留了一些方言土语，所以鲁迅给了他这样一个称呼。这个称呼，很难说是推崇。鲁迅自己也写了很多篇以家乡人民生活为背景的小说，但他并没有自称过这些小说为“乡土文学”，别人也没有这样称谓过。
就文学艺术来说，微观言之，则所有文学作品，皆可称为“乡土文学”；而宏观言之，则所谓“乡土文学”，实不存在。文学形态，包括内容和形式，不能长久不变，历史流传的文学作品，并没有一种可以永远称之为“乡土文学”。
凡是文学艺术，都要有根基，有土壤。有根基者才有生命力，有根基者才能远走高飞。什么是文艺的根基呢？就是人民的现实生活，就是民族性格，就是民族传统。根基也在受内在和外来的影响，逐渐变动。不管多么偏远的地区，外来的东西，总是要进来的，人民的生活，也在不断变化。所以没有一成不变的“乡土文学”，就像人间并没有世外桃源一样。但是只要民族的根基深，传统固，自信力强，那就没有什么可怕的，也无需大惊小怪。
任何艺术品种，都有所谓民间的形式，或称乡土的形式。但是，这种形式并非永久不变，它要进入都市，甚至进入宫廷，一为文人墨客所篡易，就不永远是乡土的了。艺术是不胫而走的，不分东西南北的，宫墙限制不住它，城墙也限制不住它，它又可以衣锦还乡，重新进入荒山僻野，为那里人民所喜爱，并改变着那里人民的艺术爱好、艺术趣味。
古之于今，今之于古，外洋之于中国，中国之于外洋，其规律也是如此。
在文学史上，南宋以来，又有所谓“市民文学”，好像是与“乡土文学”对立的。其实这一名词，也很难成立。平话形式的梁山故事，固然可以说是“市民文学”，但一成为《水浒传》，就很难这样说了。城市是个非常复杂的所在，人也是很混杂的。以城市来划定一种文学形式是不稳定的，因此是不科学的。
凡是根基深的文学艺术，它就可以为当时当地的人民所喜爱，它就可以走到各个地方去，为那里的人民所接受，它就可以传之永久，而不必冠之以“乡土文学”的称谓。