诗与画是同胞兄弟，它们都来自于生活中的环境、感情。如果没有环境的启发、感情的激动，人们写出的诗或画出的画，必然是无病呻吟或枯燥乏味的。但一首好诗和一幅好画，给人们的享受各有一定的分量，有不同的内核。
杜甫《奉观严郑公厅事岷山沱江画图》诗云：“沱水流中坐，岷山到北堂。”…“岷山沱江画图”这幅画我们已经无从看到，但可知画上未必在山上注写“岷山”，在水中注写“沱水”。即使曾有注字，而“流”和“到”也必无从注出，再退一步讲，水的“流”可用水纹表示，而山的“到”，又岂能画上两脚呢?无疑这是诗人赋予图画的内容，引发观画人的情感，诗与画因此相得益彰。今天此画虽已不存，而读此诗时，画面便如在眼前。甚至可以说，如真见原画，还未必比得上读诗所想的那么完美。
曾见一幅南宋人画的纨扇，画一条大船停泊在河边，岸上一带城墙，天上一轮明月。船比较高大，几占画面三分之一，相当充塞。题字是两句诗，“泬明月夜，淡泊早秋天。”这画的特点在于诗意是冷落寂寥的，而画面上却是景物稠密的，用这样稠密的景物，竟能把“泬寥”“明月夜”和“淡泊”“早秋天”的难状内容，和盘托给观者。足使任何观者都不能不承认画出了以上四项内容，而且了无差错。如果先有题字，则是画手善于传出诗意，这定是深通诗意的画家；如果先有画，则是题者善于捉住画中的气氛，而用语言加工成为诗句。如诗非写者所作．题画者则是一位善于选句的专家。总之，或诗中的情感被画家领悟，或画家的情感被题者领悟了。
元代“文人画”已然成为主流。无论画家所画是山林丘壑还是枯木竹石，他们最先的前提，不是物象是否得真，而是点划是否舒适。即是志在笔墨，而不是志在物象。而这种舒适笔墨下的物象，又与他们的诗情相结合，成为一种新的东西。在这种创作思想支配下，画上的题诗，与物象是舍是离，就更不在他们考虑之中了。他们的画或诗以及诗画合成的一幅幅作品，都是自标新义、自铸伟辞。说它们是瑰宝、是杰作，是因为这些诗人、画家所画的画、所写的字、所题的诗，其中都具有作者的灵魂、人格、学养。纸上表现出的艺能，不过是他们的灵魂、人格、学养升华后的反映而已。
南宋邓椿《画继》记载过皇帝以诗为题考画院的画手。什么“乱山藏古寺”，画山中庙宇的都不及格，有人画山中露出鸱尾、旗杆的才及了格。“万绿丛中红一点”，画绿叶红花的都不及格，有人画竹林中关人有一点绛唇的乃得中选。“踏花归去马蹄香”，画家无法措手，有人画马蹄后追随飞舞着蜜蜂蝴蝶，便夺了魁。如此等等的故事，如果不是记录者想象捏造的，那只可以说这些画是“画谜”，谜面是画，谜底是诗，庸俗无聊，难称大雅。如果是记录者想象出来的，那么那些位记录者可以说“定非知诗人”了。