同现代社会的大多数人一样，张路平通常早上6点就要起床，赶往地铁站去市中心上班，晚上能在8点之前回家，就已经很不错了。到了家，还有一堆家务要做，另外他还要在互联网上、朋友圈里转转,经常熬到午夜后才睡觉。工作日，他每天的睡眠时间只有大约6个小时。当然，他会在周末补觉，一觉睡到中午。而周末长时间睡眠是否真的能够弥补工作日睡眠的不足呢？前不久，两项关于睡眠的研究开始试着回答这一问题。
睡眠在生活中不可或缺，不然我们怎么还会花费生命里三分之一的时间来做这件事？关于睡眠的功能，目前学术界的共识是睡眠对机体起着重要的恢复作用：或补充某些消耗殆尽的元素，或清除人们在清醒状态下积累的某些毒素。美国罗切斯特大学的内德高教授及其同事的研究结果显示，主要由侧脑室的脉络丛组织分泌产生的脑脊液，除了调节中枢神经系统酸碱平衡，缓冲脑和脊髓所受外力的作用外，也参与这一重要的恢复活动。
内德高的研究组在大脑中发现了一个由充满液体的通道组成的细微网络结构，该结构通过脑脊液的循环来清除大脑中产生的毒素——β-淀粉样蛋白。内德高等人发现的网络结构中，脑脊液的流动受神经胶质细胞膜上通道的调控。这使大脑不可能在进行必要思考活动的同时完成自我清洗。大脑需要将思考和清除毒素这两项活动在时间上区分开来，清醒时大脑主司思考，睡眠状态下大脑主司清除毒素。研究人员发现睡眠状态下有大量的脑脊液流入大脑，而清醒状态下则没有脑脊液流入大脑。他们将大脑毒素——β-淀粉样蛋白注射到小鼠脑中，研究结果表明，睡眠状态下小鼠脑内的这种外源蛋白被清洗掉，而清醒状态下小鼠脑中的该蛋白则未被清除。
工作日睡眠严重不足，通过周末疯狂睡觉来弥补，能不能起到清除大脑毒素的作用？美国宾夕法尼亚州立大学的佩约维奇教授及其同事招募30名志愿者，给他们制定一个模仿工作日睡眠时间受限但周末有额外睡眠可以弥补的时间表。志愿者连续 4天每晚只有6个小时的睡眠时间，紧接着有两晚可以睡10个小时，然后研究他们大脑中毒素的清除情况。佩约维奇等人的研究发现，一种炎症反应的标记物——白细胞介素-6的水平也在睡眠受限制后显著升高，睡眠恢复后炎症反应也恢复到正常状态。然而，另一部分研究结果则令人担忧。志愿者在睡眠时间受限后，注意力的集中度明显下降，不幸的是，即使睡眠时间得到恢复，该状况也没有得到完全改善。因此，周末补觉给大脑提供额外的自我清洗时间，能够解决一部分问题，但绝不是全部。另外需要指出的一点是，该研究只探讨了睡眠限制和睡眠恢复的一个循环对机体的影响。长期的累积效应对身体很可能会有更加深重的影响。