“大数据”是当今公众津津乐道的一个热词，那么什么是大数据呢？打个比方，国家图书馆的藏书有2600万册，如果从数据来看的话，一个家庭一年产生的数据就相当于半个国家图书馆的数据总量。一个时代的人没有办法用那个时代的工具来处理的数据就可以称为大数据。
推动大数据大量产生的核心动力，是人们渴望能将现实物理社会存在的东西记录下来，能够测量它，并且能够分析。随着云计算的发展，人们会利用云平台，通过先进技术从海量的信息中挖掘出有质量、有价值的数据，从而使大量的数据转化成知识。现在的数据计算单位，已经从GB到达了TB、PB，甚至是EB了，绝大多数大数据是非结构性的，其种类十分复杂，现在的技术手段还没法对此进行处理。数据产生和传送的频率非常快，从大量的低质量、低价值的数据中获取知识，犹如从大海中捞针，获取数据成本很高，但有待挖掘价值大。
大数据的发展也关乎广大公众的切实利益。利用大数据可以有效地实现“智慧医疗”，为全面的个人健康管理进行服务；个人可以方便获取医院的就诊信息、检查数据、医疗影像以及个人健康的历史数据等等。随着大数据的发展，广大公众的生活也将变得更加便利。大数据给企业和商业带来了巨大的价值，比如在互联网金融领域降低了不良贷款率，减少了交易成本；谷歌利用大数据预测季节性流感的爆发和传播；AT&T将用户在WiFi网络中的地理位置、网络浏览历史记录以及使用的应用等数据销售给广告客户。
大数据时代关注的是用户的特征，而不是具体的信息。比如通过大数据，希望知道用户是一个处于20—30岁年龄段生育过子女并接受过高等教育的女性，而不是想知道她姓甚名谁，今年多大，有几个小孩。大数据的采集和处理主要是由一些大型的公司在做，它们有自己严格的规范和流程，以确保信息安全。企业要履行自己的社会责任，通过特定的技术手段对用户信息进行不可逆的处理。一旦发生用户信息外泄，企业要承担相应的责任。
国家相关的法律也对个人隐私的保护问题进行了相应的规定。2013年工信部根据全国人大的决定，出台了关于互联网和电信网个人信息保护的条例以保护用户的隐私，这些都对个人隐私的保护具有一定的作用。用户也需要注意保护自己的隐私。一些信息泄露事件的出现，也与广大用户本身对个人信息的保护意识不足有一定关系。所以，在大数据时代，迫切需要向用户开展加强自身信息保护意识的教育，也就是安全上网的知识普及和教育。
不论你接受还是不接受它，大数据就在我们的生活当中，给我们的生活带来了巨大影响。一方面，我们要加强个人隐私的保护，另一方面，也要充分适应大数据给我们带来的变革，享受它给每个人的生活带来的便利。