笄（jī），《说文》解释为“簪也”，是一种簪发用具。就目前所知，早于仰韶文化的遗物是河北磁山遗址出土的骨笄。有两种样式：一作尖头圆箸状，长18厘米；一作柳叶簪式，长约10厘米，距今已有七八千年的历史了。稍后，到仰韶文化时期，当以西安半坡遗址出土实物数量形式具代表性。在1900余件各类发饰、耳饰、颈饰、手饰、腰饰和嵌饰中，石陶笄和骨笄占很大比例，总数达715件之多。可分三种：棒式的、两头尖的和丁字形的，大多重在实用，造型简质。制作上刻意进行装饰的例子，应数甘肃永昌鸳鸯池遗址出土的骨笄为最出色，是距今四千多年的遗物。笄首用胶黏物（或树脂混合体）作成圆锥状，表面嵌埋着36枚白色管珠，首端贴盖一楕圆形骨片，上作同心圆刻纹五圈，是一件别具匠心的工艺品。东部，如大汶口文化的发笄，以石质居多，首端出台肩，似应有笄帽附饰。有的笄且作箭镞形，或古代曾用镞箭簪发。其遗制在兄弟民族中仍有保留，如《皇清职贡图》图说中即谓傜妇盘发贯箭，三、五、七支不等，西南藏族人猎手也是把弩箭插在头发里，亦成一格。这种情形和《诗经》中提到的“六笄”“六珈”，晋代“五兵钗”可能都相关联。
笄的应用，在当时又与中原华夏民族的结发形式有密切关系。束发盘髻或辫发盘髻之类方式和以后的束发于顶，着某种冠子，则皆须用笄方能约束。如为断发、披发、散发等形式，便应用不会广，甚或毫无所用。考古发掘中边缘地区似数量较少，自西往东至黄河中游即渐增多，隐约反映了历史上民族融合风习相尚的情况。到后来，安阳殷墟五号墓，妇好一人即随葬精美玉笄二十余件，雕花骨四百九十余件，其贯插簪戴形式必已相当复杂，又十分讲究。奴隶主豪华习气的炽盛，于此可见一斑。