中医是中华传统文化最优秀的部分，它不仅是中医人的，也是中华民族的宝贵财富，甚至是全世界人民的宝藏。近一百年来，许多人固执地相信用西医的方法可以发掘和提高中医，这使中医受到的是教条式的轻视和文化摧残。
德国慕尼黑大学曼·波克特教授是著名 医学家、汉学家，既熟悉西医，又坚持研究中医几十年。他在接受《科技中国》记者的专访时说：“我一再强调中医是一门成熟的科学。这是我几十年研究而得出的结论。中国自己不把中医学当成科学，不重视中医药的发展，其根源是有文化自卑感。中医是一种内容丰富，最有条理，最有效的医药科学，而西医学的发展只有几百年的历史，大踏步发展只有几十年”。
的确，中医学虽然产生于古代，但它的理论并不落后，甚至代表了未来医学的发展方向。
中医学认为人是自然的人，把人的发展看作是大自然自身运动变化的结果。“人以天地之气生，四时之法成”，人必须通过“升降出入”，与大自然不断变换物质。以此保持生命的正常状态。人内在脏腑与自然天地四时之气相通相应，平衡协调，这是从生态和谐的角度认识生命。同时，中医学强调“天地之间人最贵”，人是有精神灵魂的，精神寓于形体之内，是形体的主宰，中医的诊疗措施完全是以人为本，望、闻、问、切的诊判方法体现出中医是地地道道的人的医学，也实实在在透射出中医包蕴的人文精神。
中医认为人体经常处于“健康”与“疾病”两种状态互相转化的过程中。因此中医说的疾病，多不是固定不变的病灶，而是可以转化的不健康状态。有些疾病已成病灶，中医也强调病灶的可转化性，比如，胸痹虽然略同于冠心病，但是，中医认为它是可通的“痹”。而不是具体病灶形态，一个人的气滞、痰凝、血淤，虽然都可能形成病灶，但中医强调其可散可消，着眼点在可转化，而不是研究病灶内部结构。这样动态辩证的认识疾病，与西医的“头痛医头脚痛医脚”是完全不同的。
人类生命现象是极为复杂的，疾病过程也是极为复杂的过程。中医重视研究“复杂”，把天时地利，人体素质，饮食劳倦，情志苦欲，治疗反应等等，都纳入进来观察疾病，作疾病判断治疗的依据，而且中医主张在没有形成病灶之前，就要根据征候，辩证论治，推崇“治未病”，而这正是未来医学追求的理想境界。
中医药学是一个独特的学术体系，现代中国人还远没有认识到它的优秀价值，我们应该正确认识中医，大力宣传和发展中医药学，弘扬伟大的中医传统文化。