记忆的确是神奇的东西，人们要么忘了不该忘的事情，要么是想抛开的回忆却无论如何也摆脱不掉。
主动忘却是一种适应性表现，有助于大脑的记忆存储系统更新信息。不过，我们在生活中发现，有些跟情绪有关的记忆，我们“越想忘掉越忘不掉”。这种情绪记忆使人能牢牢地记住自己所体验的情感，尤其是那些富有情感色彩并曾激起自己情感的事物。所以人们要刻意忘却一件事情的前提条件就是要从精神上和那些与事件相关的信息完全隔离开来。然而，记忆中的情感因素往往会破坏这一过程。因为人们的情绪记忆在形成时，与自身生活的许多部分都发生了关联，因此要隔离它们很难。那么，这是否意味着情绪记忆永远不能被主动忘记呢？科学家认为，只要遗忘的动机足够强烈，人们完全可以超越情感因素的影响。 
我们在生活中还发现，每个人的情绪记忆能力有所不同。面对过去的烦恼，有的人很快就忘记了并开始了新的生活，而有的人却难以自拔。科学家认为，这和是否带有ADRA2B基因变异体有关。带有ADRA2B基因突变体的人比没有这种基因的人更容易记起那些或激动人心或让人痛苦的时刻。科学实验研究小组给参加实验的每个人每隔4秒钟呈现一幅照片。这些照片画面可以分为以下3种：没有任何意义的（如一个正在打电话的秘书）、积极的（如祖父正在和孙子玩耍）和消极的（如有人受伤的车祸场景）。结果是带有基因突变的人，可以记起80%积极或消极的照片，而没有这种基因的人则只能回想起40%。科学家认为，这项研究或许会对焦虑症的治疗有积极作用，因为引起焦虑症的重要原因就是情绪记忆。 
最近美国加利福尼亚的科学家声称，他们在大脑中发现了一种叫作PKM的蛋白质，这种蛋白质与令人烦恼事件的回忆有一定的联系，通过抑制PKM活性可以清除创伤记忆，从而让人们忘记痛苦记忆。对于战争老兵、暴力犯罪受害者等人来说，这一发现具有重要的意义。 
但是从道德角度出发，一些持怀疑态度的人们指出，记忆作为一个人的基本组成，科学家的修改可能会带来严重的后果。有些学者认为，人类需要有恐惧心理，如果人类没有一点恐惧感，将来就有可能会出现天不怕地不怕的人。如果这种失忆药物被用心险恶的人利用，就会造成很大的社会灾难。恐惧和高兴都是处于高度兴奋的、高度唤醒的一种精神状态，而且都与大脑前扣带皮层有关，因此，不排除人类在失去恐惧感的同时，也不懂得“高兴”为何物了。