“清醒梦”一词由荷兰医生威廉·范·伊登在1913年创造，他描述清醒梦是“一个虚假的世界，巧妙地模仿了现实世界，但总有瑕疵之处”。 他以自己的一个清醒梦为例，他在梦想里打碎一只酒杯，用尽了各种办法都打不碎，可片刻之后再看，那只酒杯已经碎了，“就像一个演员错过了出场提示”。
有些宗教赋予了清醒梦神秘的色彩。在印度教和佛教传统中，冥想大师们在有梦或无梦的睡眠中一直都保持清醒，所以他们的所有梦都是清醒梦。藏传佛教教导说，清醒梦是宝贵的练习，让我们可以控制来生——死后的世界很多方面都和梦境相似。通过进行这种练习，我们最终可以超脱生死轮回。实际上，藏传佛教认为梦的主要目的就是让我们晚上有机会练习这种控制。
以色列加拉蒂是西方神秘学和炼金术传统的倡导者，他在书中写到一个高级的练习者“晚上不再沉睡”，而是一直保持清醒，“梦里的一切都是持续不断的、自由流动的意识流”。
有些教派甚至建议，在梦里掌握先机可以影响现实中的行为。有些印度神秘主义者宣称，大师可以随意控制梦境，同时出现在几个地方，这种控制首先想象一个地方，然后用“梦体”去到那里，别人就可以看见这种实体。
在所有的文化里，无论新手还是大师，对梦境的控制能力都来自于现实中高度的精神控制力。做清醒梦时，无意识没有在意识之下宣泄弗洛伊德式的创伤，也没有显露被压抑的智慧，而是和意识建立起了有效的沟通和合作。清醒梦是二者的共同创造，因此做梦者对梦境有意识的控制越多，对自己的认知也就越深入。
在梦里清楚地知道甚至决定梦的过程，做梦者不仅深入了自己的无意识，而且有意识地决定面对其中隐藏的恐惧、欲望和能量。做清醒梦时，我们不再逃避梦里黑暗而神秘的力量，也不再害怕梦境边缘阴影里的怪兽，因为我们掌握着控制权，可以随意召唤这些心魔，然后正面对抗它们，我们清醒地知道它们只是梦，根本没有必要害怕。只要我们勇敢挑战，这些心魔就会消失，因为梦里和现实中一样，最大的恐惧就是恐惧本身。通过对抗无意识里的这些心魔，做梦者不仅能减轻它们带来的恐惧感，还可以利用这些之前害怕的内心能量。
尽管清醒梦对于外行而言只是大脑戏弄我们的一种恼人把戏，但实际上清醒梦既令人愉悦又有治疗效果，还可以增进我们的自我认知。经过训练进入高级阶段后，我们可以用清醒梦进行全新的自我检查。
比如，我们可以在梦里有意识地创造一扇门，在门后面我们预见会发现什么原因导致了现实中的某种行为或困境，或者至少会发现相关的线索或符号。通过控制梦境，我们打开了这扇门，发现了现实中找不到的答案。另一种方式是想象一位智者，我们在清醒梦里可以向他或她寻求建议，及时解决生活中的问题或困境。这种形象是我们自己的无意识里的智慧的化身，他或她披露的信息充满了真实性和深刻性，是我们清醒时的意识所想不到的。
如果在梦里能保持持久的清醒，我们就有了选择权，我们可以问自己：我要走哪条路？我能说服这个人放下武器吗？在屋顶上空飞翔是什么感觉？在超现实的清醒梦里，我要和这些鱼中的哪一条一起跳舞？这种方法有很强的治疗效果，能够探索我们的想象力和好奇心，测试我们对某些事件的反应，训练我们对梦境的控制力。