中国主旋律电影最初被定义为“弘扬民族精神的、体现时代精神的现实题材和表现党和军队光荣业绩的革命历史题材作品”。后来在全国思想解放及市场经济的背景下,邓小平同志提出：一切宣传真善美的都是主旋律电影。2009年，正值新中国成立60周年，爱国主义题材的献礼影片纷至沓来，从而迎来了“主旋律”创作的春天。优秀故事影片《沂蒙六姐妹》在创作上独辟蹊径,以小见大，塑造了一群个性鲜明、朴实平凡的小人物形象。建党九十周年的展映影片《秋之白华》，立足于瞿秋白和杨之华的爱情，以瞿秋白的感情生活来架构整个影片，从题材的选取和影片风格上都呈现出了创新意义。
然而，作为中国主流文化传输的重要载体、民族形象的重要体现——中国主旋律影片，似乎一直没能形成民族电影鲜明的形象。各种原因使得主旋律原本积极的价值导向偏离了本意，限制了主旋律影片的健康发展。
首先，“文以载道”的内涵定位，导致主旋律作品未能有效发挥积极作用。在一段时间内，人们将电影视为承载“道”（国家主流思想）最有力、最直接的工具，主旋律电影更是顺应了 “文以载道”的传统思想，从而使主旋律影片的宣教色彩极其浓厚，导致 “主旋律”的审美功能、艺术特性被突出的宣教意识所掩盖。随着时代的发展，主旋律影片中不食人间烟火的“圣人”形象难以让人信服；套路化的故事情节，难以让人动容；对主旋律定性、定型的固有印象使得部分电影只能是“教科书”“传声筒”，无法调动起观众的审美感受。
其次导致主旋律影片缺乏吸引力。早期的主旋律影片创作模式化,情节与现实生活存在距离，尤其在塑造主流电影里的‘社会英雄’时，由于把他们的形象神圣化、概念化，进而造成与电影消费群体之间的认同疏离，长期积累便形成了主旋律影片叙事宏大、人物空洞、剧情老套的问题，少有创新，难有突破。
最后导致主旋律作品缺乏市场竞争力。主旋律影片常常因为重点突出意识形态的传递而忽略了艺术创作的根本和市场的检验。靠组织团体购票和包场形式试图使其深入人心，反而阻断了主旋律良性竞争发展的道路，导致一些作品根本没有可看性，缺乏市场竞争力。作为艺术创作，主旋律应该遵循艺术创作的一般规律，以艺术为最高标准，以市场为最终导向，突出“主旋律”应有的核心价值与导向作用。
美国主旋律电影塑造的 “美国精神”的代表人物，尽管与英雄形象概念背道而驰，却完全没有背离美国精神的内核，并且具有现实意义，成为经典人物；许多美国影片，情节构思多样化，不论怎样开局、发展，也不论是否存在《肖申克的救赎》主人公安迪那样的政治上的叛逆者，但最终都成功传导了美国的主流思想。同时，美国主旋律电影工业是一种典型的传播现代文化、精神消费品的工业，在极具工业生产特征模式下展开的电影故事，依然让全世界对其宣扬的精神价值深信不疑，这是艺术与商业完美融合的典范。