美国主旋律电影塑造的 “美国精神”的代表人物，尽管与英雄形象概念背道而驰，却完全没有背离美国精神的内核，并且具有现实意义，成为经典人物；许多美国影片，情节构思多样化，不论怎样开局、发展，也不论是否存在《肖申克的救赎》主人公安迪那样的政治上的叛逆者，但最终都成功传导了美国的主流思想。
早期的主旋律影片创作模式化,情节与现实生活存在距离，尤其在塑造主流电影里的‘社会英雄’时，由于把他们的形象神圣化、概念化，进而造成与电影消费群体之间的认同疏离，长期积累便形成了主旋律影片叙事宏大、人物空洞、剧情老套的问题，少有创新，难有突破。
同时，美国主旋律电影工业是一种典型的传播现代文化、精神消费品的工业，在极具工业生产特征模式下展开的电影故事，依然让全世界对其宣扬的精神价值深信不疑，这是艺术与商业完美融合的典范。
2009年，正值新中国成立60周年，爱国主义题材的献礼影片纷至沓来，从而迎来了“主旋律”创作的春天。
在一段时间内，人们将电影视为承载“道”（国家主流思想）最有力、最直接的工具，主旋律电影更是顺应了 “文以载道”的传统思想，从而使主旋律影片的宣教色彩极其浓厚，导致 “主旋律”的审美功能、艺术特性被突出的宣教意识所掩盖。
作为艺术创作，主旋律应该遵循艺术创作的一般规律，以艺术为最高标准，以市场为最终导向，突出“主旋律”应有的核心价值与导向作用。