材料一
自1905年张謇筹建我国第一个综合性博物馆——南通博物苑，中国博物馆事业已有一百多年历史。近年来，中国各类博物馆在场馆设施建设、藏品保护研究、陈列展示、媒介交流等方面不断取得进展。博物馆处在发展“转型”期，如何让大众更好地参与到博物馆活动中，是重中之重。
现在，不少人走进博物馆，总感到展陈方式呆板，偌大的博物馆，藏品虽然众多，却处处都是“面无表情”的表达。显然，在互联网与多媒体时代下，单一展示方式已经无法满足公众的需求。在这方面，许多先进的博物馆为了吸引观众尤其是青少年，将布展设计得生动活泼，如营造开放空间，开设数字博物馆，推动VR游览，运用动漫、3D加强互动性、趣味性，观众在参观中不仅增长了知识，还滋养了心灵。
博物馆建设在不断改进，但展品的说明还是很简单，可观众来到博物馆，是想了解文物所蕴含的知识，听到文物背后的故事。如果他们参观时读读标签就离开，就仅仅是“到此一游”。为此，博物馆要加强讲解员队伍建设，可以广泛发展志愿者，为志愿者提供专业知识培训，构建训练有素的志愿者团体，让他们活跃在博物馆里。博物馆志愿讲解员不仅能拉近博物馆展品和观众的距离，而且因为他们来自于社会各层面，具有宣传、推介博物馆的便利，会吸引更多的人走进博物馆，这样才能实现传播文化，服务大众的目的。
在物质渐渐富足后，人们对精神文化的追求水涨船高，博物馆仅仅“免费开放”显然不够，还需更深层次地进入国民生活，增进“亲密对话”。比如南京博物院打开神秘的文物库房，让公众了解文物保管知识；安徽、吉林等地的博物馆则向聋哑和其他残疾人士敞开大门，为他们提供特殊服务；故宫博物院更是开设专题讲座，讲述“故宫里的文物医院”。博物馆开展多种多样的文化活动，让公众与博物馆近距离接触，各种馆藏因此也呈现出更丰富的价值。
一直以来，博物馆就是通过对藏品的收集、研究，生成陈列展览，并向大众开放，确有“守株待兔”的姿态，难怪参观者寥寥。今天，博物馆应主动与现代传媒建立关系，逐步形成合作，积极开展一系列宣传活动。开办官方微信公众号，设立网上虚拟博物馆，这些媒介宣传吸引民众参与到博物馆活动中，拓展了博物馆的教育传播功能。国家博物馆的官方微博每天发送馆藏文物图片，同时附加生动的文字说明。一位博友留言：“如果博物馆的说明都像国博微博这样有趣生动，我愿意天天去博物馆。”
博物馆作为公共文化服务体系的重要组成部分，应当充分发挥自身优势，增强为大众提供优质服务的意识和社会责任感，以多样方式激发大众的参与意识，让博物馆融入大众生活。
材料二
博物馆的文化产品，是指以博物馆资源为依托，通过生产、流通、交换、消费等环节来实现价值的各类文化产品。它既包括博物馆的展览，把独立文物或艺术品连接起来，组成一个具有思想性的文化产品，也包括以商品形式出现的博物馆产品，如博物馆指南、图书、图片等。
被称为“最后一个展厅”的博物馆商店，其中的“展品”——文化创意产品的精彩程度，也影响着观众了解博物馆文化的程度。博物馆的文创产品是博物馆文化的呈现方式之一，它不同于一般的商品，除了要具备一般产品的使用价值、经济价值外，还要具备收藏价值及一定的文化附加价值。每件文创产品都应做到为大众带来一定的历史文化知识，这才是博物馆推出文创产品的真正意义。
杨柳青木版年画博物馆在文创产品开发过程中，尝试将喜庆生动的年画嫁接于新的载体上，赋予了杨柳青木版年画新的内涵，使这一古老的民族艺术瑰宝散发出特有的光芒。杨柳青木版年画剪纸册，用剪纸的形式将杨柳青木版年画还原出来，一个载体承托了两种非物质文化遗产，设计堪称巧妙。在该博物馆商店，观众可以把“年画瓷瓶”“年画内画壶”“年画折扇”等具有收藏和使用双重价值的商品带回家。而一系列价格亲民、与生活息息相关的物品，例如以木版年画为主题的扑克牌、丝巾、风筝、钱包、明信片、牙签盒等，也颇受大家欢迎。
在博物馆文创产品的设计理念上，有专家指出，产品设计一定要围绕博物馆主题文化，能够为博物馆主题文化展览起到促进作用。大众在参观完整个博物馆后，来到售卖区，购买能够与其产生共鸣的文创产品，这是将博物馆的文化带出了博物馆，将文化带回家，带到社会，使得博物馆主题文化宣传的广度和深度得以无限的延伸。而且要注意文化创意产品是对文化的一种传承，但传承不等同于复制，单纯的复制已经不能满足大众审美等各方面的需求。当今社会人类发展的源泉是无限的想象力，是创意。因此，博物馆的文创产品要将中华文明的精华元素传承下来，文化是创意设计的基础和核心。一款好的博物馆创意产品设计，要有温度，有情感，赋予产品文化精神的内涵。同时，还要结合现代人的审美追求，最大可能地接轨现代人的生活方式，这样才能实现博物馆文创产品的真正价值。