在世界范围内，中性审美实践活动起于上世纪六七十年代。由服装界、演艺界的一些艺术家主导，使“中性”的概念从艺术审美迅速转入到生活完美，在服饰穿着、举止谈吐、行为方式、个性风格及人生境界等许多方面，都对当代人的生活产生了重要影响。
作为一种审美形态，中性美的概念以“性”为基点，以“中”为目的。“性”的原义是性别指向和取向，延展义为存在的性质和内涵，“中”指对立的两个极端、两个部分或两个因素的中间，是一种形式与状态。因此，所谓中性美就是不以单一性存在的、具有适中品质和状态的一种美，是美的多元化、多义性的体现。
开放不羁是中性美的呈现样式。美，不必非得符合年龄、身份、性别、角色，也不讲条条框框。把女性的身体曲线遮蔽在男性谨严凝重的服饰下，并不意味着女性美的迷失，而着女装、染黄发和忸怩作态，也并不暗示着男性美的堕落。美不是外在的具象形式，罗丹说得好：“美就是性格和表现。”在个性化的时代必须突出强烈的自我色彩，而不必拘泥于形式和传统。至于阴柔或者阳刚，那是远在修改之后才需要考虑的因素。
作为一种审美元素，优雅与个人和社会的文化进步有关，时尚与个人和社会的经济发展有关。现阶段，经济繁荣，社会稳定，教育的普及推动大众文化群体形成，影响到社会审美观，就使优雅时尚不仅成为一种能够“见到的美”，而且成为一种可以触摸的“实在的美”（狄德罗语）。一方面，优雅时尚的中性之美，以其合式的动作超越了人们关于静态的“相貌的美”的认识；另一方面，中性之美以优雅时尚为风标，也淡化了抽象的“色泽的美”（培根语）的概念，遂使性别特色得以遮盖，“性征得以存立”。
中性美的本真追求是简约自然。“中性”的目的原本就是摆脱“别性”的烦文缛礼，抑或繁文缛丽，创造一个简澹洒脱、舒松流畅的自我。陀思妥耶夫斯基说：“简约是艺术性的第一个条件。”简约，是使“中性”成为美的因素之一，而自然是生命的本质，是青春的本色，所以“自然总是美的”（罗丹语）。在任何条件下，合乎自然的形式必然是对一切习俗规定的冲破，适合自然的内容也必然是对任情率性所做的淋漓尽致的发挥。