天宫二号的伴随卫星（以下简称“伴星”）重约47千克，体积相当于一台普通打印机。在发射时，伴星由一个微型的释放机构牢牢连接在天宫二号上，进入轨道后才会被释放到太空中，围绕着天宫二号或远或近不同角度地伴随飞行。它带有一台2500万像素的高分辨率全画幅可见光相机，当神舟十一号载人飞船与天宫二号交会对接时，伴星将在旁边拍下这极其重要的一刻。科研人员将它戏称为“天宫和神舟大婚的摄影师”。
除了为“大婚”摄影，伴星另一个重要任务是对天宫二号表面状态进行检查。随着人类发射航天器数量的增多，太空中的碎片也在增多，而空间站等身躯庞大的航天器在轨时间也越来越长，万一和微小的空间碎片有个磨擦，就可能形成漏热的裂缝，带来巨大的危险。伴星的红外相机，就好比一个非接触式的医疗热像仪，天宫二号哪里“体温”出现异常，它都可以及时发现并报警。
与神舟七号伴飞小卫星相比，天宫二号伴星看上去“瘦”了一圈，体积减小了1/4。天宫二号伴星采用了高集成化设计，如在伴星所携带的单机中，有一个微型测控应答机，在传统卫星上常重达5千克，现在被压缩成长110毫米、重量不足100克的小家伙。此次伴星的功能密度要求更高，科研人员严格采用了很多宇航级的高可靠元器件，并进行了大量安全可靠的试验。
为减轻整星重量，研发团队要求所有电子学供货单位把传统的单机外壳全部去掉，只留下电路板，并根据微纳卫星的尺寸特点和接口形式，严格制定统一标准，重新设计标准电路板模块。伴星的结构设计师是两位女性，她们用特有的细腻，为伴星设计了镂空刻槽的减重结构板，星体最薄处仅有0.5毫米，其精美程度让装配师惊讶不已。
这样，省出的空间可以使天宫二号伴星搭载更多载荷，提高主星应用效率，扩大新技术的空间验证平台。