所谓酒令，按新版《辞海》的说法：“酒令，旧时饮酒时助兴取乐的游戏。推一人为令官，余以听令轮流说诗词，或做其它游戏，违令或负者罚饮。”据考证，酒令之始可以上溯到周朝初年，鉴于商朝统治者溺酒亡国的教训，由周公以王命发布《酒诰》禁酒。“群饮，汝无佚，尽执拘以归于周，予其杀！”起初本意是为了禁止酗酒而设酒令官。在《诗•小雅•宾之初筵》第五章中有“凡此饮酒，或醉或否，既立之监，或佐之史”的句子，这里的“监”“史”即令官，是为限制宴会上饮酒过度而设的执法官，对饮酒失仪妄言者要予以惩罚。而后世所说的酒令与其本意恰恰相反，是劝人多饮酒的一种行乐手段、游艺活动。从形式上看，酒令有多种多样，诗词曲文类（如作诗令、说诗令、回环令等）；游戏类有拇战（或曰猜拳、划拳等）、猜枚、牙牌令、射覆、投壶、击鼓传花、占花名儿、拆字、联句等。从内容上看，酒令有俗令和雅令、通令和筹令之分。
中国的酒令文化是一种特别、独有的酒俗。“酒令”二字出现在历史资料文献中最早见于《后汉书•贾逵传》：“逵作酒令，学者宗之。”但在当时并没有广泛流行。《梁书•王规传》说：“湘东王时为京尹，与朝士宴集，属规为酒令。规从容对曰：‘自江左以来，未有此举。’”可见，南北朝时期，酒令并不风行。它的流行大概始于唐玄宗发明的击鼓催花，从此就自上而下传播于民间。唐代的酒令有许多种类，据唐人皇甫松《醉乡日月》记载，已有骰子令、旗幡令、上酒令、手势令、小酒令、杂法等多种，唐人的诗歌也多有反映，如白居易的“筹插红螺碗，斛飞白玉卮。碧筹攒彩碗，红袖拂骰盘”，刘禹锡的“杯停新令举，诗动彩笺忙”等等。同时，一系列的行令、酒约也制定出来。《醉乡日月》的目录里便有“饮论”“为宾”“律录事”“觥录事”“选徒”“令误”“逃席”等各项内容。宋代的情况与唐代差不多，只是更加丰富。至于明清两代酒令则发展到了高峰，举凡世间事物，人物、花木、虫禽，曲牌、词牌、诗文、戏曲、小说、中药、丹令、八卦等等，无不入令。