服务于最有利可图的顾客，聚焦边际利润最诱人的产品项目，这些曾是很多大公司一直采取的经营策略。而正是这一策略，为颠覆性技术埋葬他们敞开了大门。
颠覆性技术这一概念最早由美国人克莱顿·克里斯滕森提出。他将颠覆性技术定义为一种另辟蹊径、会对已有传统或主流技术产生颠覆性效果的技术。根据克里斯滕森的定义，颠覆性技术能够打破现状，改变人们的生活、工作方式，重新配置价值体系，并引领全新的产品和服务。颠覆性技术能够给经济带来“革命性”的变化，创造巨大的价值，但常常通过一个非常具有破坏性的过程，它将摧毁旧的产业，让新的产业有崛起的空间。
颠覆性技术的概念一经提出，很快被众多专家和学者接受。著名经济学家埃德蒙·费尔普斯认为，经济活动对人类的服务，在于它最终能够提供的产品，但当基本需求已经满足，靠重复生产低级和旧式产品就已经无法继续推动经济发展了。此时，就必须依靠新的产品，提供新的体验、更好的效率、更优质的服务，从而创造出新的需求，刺激新一轮的生产、投资和就业。只有这样，才能带来持续的经济繁荣与发展，并将文明推动到更高的层次。
颠覆性技术打破了传统技术思维和技术发展路线，是对渐进式技术的跨越式发展，它既有可能是完全创新的技术，也有可能是基于现有技术的跨学科、跨领域的创新型应用。颠覆性技术一般发端于非主流的低端市场或新市场，经过不断发展，最终削弱主流市场产品竞争力。无论是哪种技术，想要对已有传统或主流技术产生颠覆性效果，它必须要么能够开辟一片新的市场——也就是所谓的新市场颠覆；要么能给现有产品，提供一个更简单、低价或更方便的替代品——也就是低端颠覆。
历史经验证明，一般性的改进性创新、维持现有市场地位的创新，不足以让创新者应付市场上的创新之争以及所引发的变革；只有实施颠覆性创新的策略，创新者才有可能在新兴市场上争得主动。有了技术，不等于有了创新；新技术的颠覆性作用，不管技术拥有者主动不主动、情愿不情愿，总会有创新者将其落实。从事颠覆性创新的企业往往会把新特色、新效用、新价值带给用户和消费者，从而定义了一个局部市场或新产品。在新市场形成中，先者先得，胜者全得。但在跨国竞争、跨行跨界跨领域竞争已然常态化的今天，即使刚刚成功的颠覆者马上就得面临新颠覆者的挑战。从2002年在手机中添加拍摄功能的那一刻开始，让柯达胶卷成为过去的数码相机就承受着巨大的压力。如果应对不当，功能越来越强大的智能手机也会让数码相机迅速成为明日黄花。
因此，一个企业不仅要通过渐进性创新保持在传统市场上的领先地位，而且还要通过不断地否定自己，来适应市场的颠覆性变化，甚至主动面向新市场实施颠覆性创新，不断将竞争对手抛在后面。这也正是颠覆性技术的魅力所在：你想快乐吗，那就先痛苦吧!