曾几何时，谈到国产手机，就意味着低端，同质化，没有创新，价格低廉，劣质，山寨……如果现在你还这样想，那么只能证明你孤陋寡闻了。国产品牌手机同样可以靠创新，赢得赞誉与市场。
近日，一场接一场的手机产品发布会令公众目不瑕接。在各品牌使出浑身解数抢占市场之时，新晋国产手机厂商——takee（钛客）另辟蹊径，在视觉显示等方面做起文章，研发世界上第一款移动设备集成的智能全息技术产品——“全息手机（takeel）”。
全息手机凭借其出色的性能与“全息显示、隔空触控、人眼追踪”三项技术革新，荣获2015美国“CES创新奖”（全球最高水平的消费电子展）。此消息一经发布，不胫而走。这不仅引起市场观注，而且也让人看到全息技术的未来。
全息技术是利用干涉和衍射原理，记录并再现物体真实的三维图像技术。其再造出来的立体影像有利于珍贵艺术品资料的保存和收藏。拍摄时每一点都记录在全息片的任何一点上，全息照片的景物立体感强，形象逼真。
全息手机实现了全息立体视觉效果。其采用个人数字全息技术，通过追踪人眼视觉位置，基于全息图像数据模型，根据人眼的视觉位置，计算出实际的全息图像。在通过特殊的指向性显示屏幕将左右眼的立体图像精准投射到视网膜中，从而使人感到身临其境，产生与实际环境几乎完全一样的全息立体视觉效果。用户在不需要任何辅助工具的情况下，可直截观看3D视频，并且可以得到极好的立体视觉体验。
全息立体效果有别于普通3D效果。3D显示技术只是一种虚拟的立体成像技术，观察方式是固定面观测的，而全息成像是带有真实维度的成像技术，可以从多个角度观察。3D显示技术在多角度观测的画面是一样的，而全息立体效果在多角度观测的画面不一样，更为逼真。不同于裸眼3D的单一视角，全息成像意味着在摄像头捕捉人眼的范围内，各个角度看屏幕都是全息显示效果，配合视网膜分辨率的高清3D显示，接近现实观察体验。
全息手机还实现了人手可以在空气中以三维的方式与手机交互，即空中触控操作。在玩“水果忍者”游戏时，一个360度立体可见的西瓜被抛向空中，无需触碰屏幕，在空中便可通过手势“切西瓜”。这意味着，在未来的全息游戏中，玩家将借助空中互动技术，在全息立体的剧情中，更为真实地感受游戏情节。
全息技术在三个层面实现突破：其一，从任何一个角度，都可以获得符合人眼习惯的全息影像；其二，人手可以在空气中与信息终端交互，无需直接触摸；其三，信息终端的摄像头可以立体拍摄，获得自然空间任何真实物体的全面立体影像。长远看来，这将促使各类信息产品的升级，并在诸多行业产生连锁反应。以网络购物为例，在移动终端上，用户只需要手指翻转就可以看到任何角度的商品细节，彻底实现“网上检索——网上传输商品全息信息、场景模拟体验——线上支付购买”的全线上消费。
实际上，随着第一代全息手机的推出，全息终端产品如车载移动导航、家庭电视、全息投影、户外广告显示等都将陆续推向市场。其中涉及到的企业数量众多，仅A股上市公司就多达10多家。如果将全息技术在游戏、教育、军事、电子商务、医疗等行业的应用包括在内，则涉及到数十个行业，上百家上市公司。数千家企业。
中国手机企业越来越懂得创新的重要性，更懂得如何去创新，也更懂得如何在自己擅长的领域去创造自己的优势，抢占自己的市场。虽然全息技术的应用处于刚刚起步阶段，产业链尚不完善，资源同样欠缺，信息终端仅能提供少量全息应用，但全息技术是未来的发展潮流，值得所有人期待。
来自美国的最新消息：中国创造的全球首款takee1全息手机荣获2015美国CES创新大奖，成为全球仅有两家获奖企业之一（另一家是韩国三星）。藉此，手机产业“中国创造”登上世界舞台，标志着国产手机领域的创造能力获得国际认可。
美国消费电子展，全称为“美国拉斯维加斯国际消费类电子产品展览会”。英文名为Consumer Electronics Show，所以一般简称为CES。该电子展历史悠久，是世界最大的消费类电子展。近年来，电脑、通讯及消费电子产业整合之趋势日益明显，各种新式3C整合产品均以CES为试金石。该展成为批发商、连锁零售商、开发商及有关厂商等世界级买家采购的理想场所。也是中国电子业厂商开拓美国乃至美国周边国家市场，了解国际最新电子行业趋势，掌握电子行业最新动态的最佳管道。