《百家讲坛》对于讲座内容和讲师的选择，完全依照大众流行文化的口味，而非正统学术的观点。像清代这样一个不论文化还是经济都并非最重要最伟大的时代，可以成为长期话题，主要是因为流行多年的清宫戏为它笼络了广泛的观众基础。
其实《百家讲坛》的话题在学术领域屡屡引发争议，易中天、阎崇年、刘心武都处在一个有趣的位置，作为知识分子和学术研究者，他们首先被学术界质疑，被自己研究领域内的同侪批判，而跟他们的半生研究都没有关系的老百姓，这时却成了他们学术观点的拥护者。通过《百家讲坛》，一些没有定论的观点被讲师们传播开来，这让很多学者专家都感到不快，本来是学术界内部的讨论，某一方却成为大众普遍接受的观点，而重要的是，大众并不了解其它观点。但是对于老百姓来说，有人用他们喜欢的方式讲述一些他们关心的话题，即便那附着了很强的个人观点，仍是一种解答，解答很多他们感兴趣但很难有渠道确定的问题。另外一个要素就是表现形式。讲座节目历来是最让观众望而却步的类型，40分钟的节目如果不听前5分钟根本听不懂后面内容。《百家讲坛》在节目形态上并没有贡献，影像上几乎没有美感可言。它的贡献在于改变了讲座节目的讲法。你听易中天的讲座，不就是评书连播吗？在拥有广大评书听众的中国，把学术话题讲得和评书一样，无疑是成功的捷径。有意思的是，易中天、阎崇年、刘心武这三位影响力最大的讲座者都曾经担任过中学教师，无疑他们更能掌握深入浅出的技巧。 
既然《百家讲坛》的话题由头都来自电视剧这些流行元素，那么在方式上自然也跟电视剧借鉴不少，最重要的就是设置悬念、讲究故事性。刘心武的《红楼梦》，连续十几讲，不断地探秘解密，所有观点必须辅以具体故事，完全是电视剧式的铺陈叠述。而阎崇年的讲座，其实就是历年清宫戏的疑点解释，出发点都依据近年清宫戏的剧情和人物关系，也就是电视观众最感兴趣的部分，因此一场学术讲座的受众，一下子从少数相关专业的研究者变成了数以百万计的电视剧观众，反响自然不同。 
因此阎崇年的《清十二帝疑案》可以销售35万册，易中天成了畅销书榜首作家也就不难解释了。他们本来就是从流行中来，到流行中去。不论学术界质疑的声音有多大，都难以动摇他们广泛的群众基础。