很难想象，如果没有一代又一代先锋作家孤独而又执著的探索，文学发展到今天会是怎样一种格局。我们的文学之所以呈现出当今这样丰富复杂、多元共存的审美格局，并产生了一些足以经受历史检阅的经典性作品，从某种程度上说，正是无数先锋作家在不断反叛传统的过程中进行艰辛探索的结果，也正是他们经历了无数次的被怀疑、忽略甚至被否定的结果。他们顽强地坚守着文学作为自我内心真实表达的需要，冲破一个又一个被视为艺术铁律的传统规范，在探求种种新的审美价值与形式表达的过程中，成功地将艺术引向更为自由、更为深邃的审美空间。正是在这个意义上，尤奈斯库说：“所谓先锋派，就是自由。” 
是的，先锋就是自由，就是逃避圭臬。但是，这种自由又决非为所欲为。它不能逃离写作作为人类精神显现的一种手段和方式，不能逃离文学对人类生命本质及其存在真相的探索目标，更不能逃离以语言的方式重构某种审美理想。先锋文学的自由，是一种创作主体精神上的自由，是在审美形式选择上的自由，是一种怀疑与反抗的自由。这种自由的实现，是基于先锋作家必须拥有足够的精神秉赋以及强劲的探索能力，必须拥有超常的审美预见力以及怀疑与反叛的勇气。米兰·昆德拉曾说，小说的天质是反专制主义的，“小说作为建立在人类事物的相对和模糊性之上的世界的样板，与专制的天地是不相容的。这一不相容性比起一个不同政见者与一个官僚、一个人权斗士与一个行刑者之间的区别还要深，因为它不仅是政治或道德的，而且也是本体论的。这就是说，建立在唯一真理之上的世界，与小说的模糊与相对的世界两者由完全不同的说话方式构成。专制的真理排除相对性、怀疑、疑问，因而它永远不能与我所称为小说的精神相苟同”。
为内心的自由而写作，为反抗一切制约着人类生命真实秉性的枷锁而写作，这是先锋作家的重要目标。先锋文学所体现出来的叛逆性、独创性、非大众性、不可重复性以及动态性，在本质上都是源于这种创作主体个性自由的表达。
然而，审度九十年代以来的中国先锋小说，我们会发现，尽管它们已经挣脱了传统叙事圭臬的强力制约，但是先锋作家对自由的获取却并不彻底，尤其是九十年代之后急剧变动的社会现实及其文化思潮，又以各种形态形成了许多新的潜在的制约。它不仅导致先锋作家群体的急剧萎缩和探索热情的大幅回落，还使得先锋小说内部也不断地呈现出各种新的、反复迂回式的重组与整合，以至于不少人认为，中国的先锋小说自此已开始全面步入低潮，甚至是“先锋的终结”。 实质上，在这种迂回式整合的背后，许多直接影响先锋小说（其实包括所有先锋文学）发展的重要障碍已经渐渐地暴露出来，而这些障碍，似乎还没有引起先锋作家们的广泛警惕。