异类可以成为事物的中心。晶莹美丽的珍珠，其中心不过是颗砂粒，正所谓“病蚌成珠”。降雨全靠空气中的尘埃作为凝聚中心，倘若天空绝对干净，水汽再多也不会下雨，当然就没有植物和动物，更不可能有人类。同类之物彼此相差无几，谁也难成中心。异类的介入打破了无差异的均衡，“中心”应运而生，有序的体系得以形成。梁山好汉一百多，各怀绝技，谁肯服谁?倒是文武皆不出众的“异类”宋公明，凭着“呼保义”“及时雨”的名声坐了第一把交椅。
当液体加热到沸点之上，有时高出十几度还不沸腾，就成了过热状态。一旦过热液体受到扰动，瞬时大量汽化，极易发生爆炸。工业生产中为了避免出现“过热”，常将几粒多孔质的沸石投入高温液体。沸石不断释放的小气泡容纳了液体的饱和蒸气，鼓成大气泡腾出，借此平稳沸腾。过于纯粹的体系在形态转化时很可能出现滞后或过头，导致险象环生，异类的适时参与则可化险为夷。
事物需要发展，体系必然转变，异类可以成为伟大转折的突破口。20世纪初，正是爱因斯坦在假设光速不变的基础上提出相对论，普朗克又提出量子论，才使物理学获得了大发展。正因为他们的异类观念，才使得物理学大大创新。不过，切勿强求“异类”，最应警惕那种哗众取宠的故作怪异，如父亲逼着体弱女童跑全国、当街裸体自我标榜是行为艺术之类，就是渴求社会认可的假异类、真恶俗。
不能容忍异类的现象，时时可见。打工者来自不同的地区，农村人与城里人衣饰的差异、口音的不同……都可以泾渭分明地用来划分同类与异类，更不要说大的方面了。不要把一切原因都归结为漫长的封建帝制，更深刻的原因在于我们的“国民性”。蜂拥而上的党同伐异和肆无忌惮的语言暴力，正说明我们缺少起码的宽容心态。一个高度发达、受人尊敬的大国，首先要有宽宏大量的国民气度，最起码要能容忍那些并不妨碍别人、又不违犯法律的异类行为。
对于一个健全发展的体系，异类的存在不仅正常而且必需。