家训指古代家族对子孙立身处世、持家治业的教诲。宋代家训是家训发展史上的重要阶段。从所搜集的资料来看，宋代的家训，专著加上单篇计百余种，其数量远远超过了前代。这些家训根据纂述者的身份，可分为宋代帝王家训、宗室家训、士大夫家训、百姓家训等类型。宋代家训集成了传统家训的散文、诗歌、条规等体裁，又有发展，如《集事诗鉴》将散文与诗歌融于一体。宋代家训体裁上的另一大发展则是辑录体家训的大量出现。辑录体家训就是将宋及宋前历代的训家教子的成文文献或者相关的家庭规范的活动汇集在一起，以历史上的人、事为榜样和范例教育子弟，如司马光的《家范》等。
宋代家训的繁荣，与宋代社会的发展变化有很大关系。宋代由以前的门阀政治时期转变到官僚政治时代。选官以科举为主，宋代长久不衰的世家大族已经很少，贫富无定势，甚至贫富易位的现象屡见不鲜。一些家族尤其是士宦家族积极地纂述家训，以期通过道德教化、行为规范等，令其家族成员修身、齐家，维持家族在竞争中的优势地位，达到兴旺、繁荣的目的。
宋代家训都有治生、制用的内容。其中，治生方面，以叶梦得《石林治生家训要略》最为详尽；制用方面，以陆九韶《居家制用》更为具体。宋人重视家庭治生，与宋代商品经济的高度发展有密切关系，这也是维持大家族正常运作所必备的经济基础。此外，科举也需要经济支持。宋代家训一方面提倡家庭治生，另一方面提倡辩证的节俭，量入为出是其基本原则。宋人把简朴当作自家的优良传统代代相传，但对公益事业，则主张尽力而为，不要吝惜财产，如“乡人有纠率钱物以造桥修路及造渡航者，宜随力助之”（袁采《袁士世范》）。宋代家训注重道德教育，倡导父慈、子孝、兄友、弟悌、夫正、妇顺，即通过对家庭成员言行举止的规范，将儒家思想贯彻集中。除了道德教育外，宋代家训还重视参加科举考试，以入仕的教育及其它知识教育，以提高子孙的素质。宋人家训中也涉及许多教育原则，其中教育贵早、宽严相济这两点对今天来说仍有借鉴意义。家族对子孙等家庭成员的道德要求和行为规范，首先建立在教育的基础之上。当好言相劝不能奏效时，家长便采取其他的惩罚方式，如庭训、笞、杖、役、经济惩罚、不承认身份、告官、驱逐、移乡等。
家训的纂述，是为家族的兴旺长久，所以一般不会违反朝廷的法律。有的宋代家训如范氏的《义庄规矩》及后续规矩还得到朝廷的许可与支持。家训、法律中都有儒家思想的渗入，受儒家思想的影响，家训在强调修身、治家之后，仍然怀抱治国与平天下的崇高理想。家庭是社会的细胞，治天下也离不开家庭的修整、稳定、繁荣。所以在礼法社会之中，家训与法律有着千丝万缕的联系。但家训与法律的出发点和目的还是略有侧重的，家训更侧重家庭的发展，而法律则更关注社会的长治久安。