三聚氰胺别名“蜜胺”，属化工原料。美国禁止食品工业使用三聚氰胺。无论是拿它做食品添加剂还是作化肥，都是违法的。
三聚氰胺的毒性到底有多大？目前只有美国一家实验室用大鼠做过三聚氰胺的毒性试验——大鼠只有在长期大量服用三聚氰胺后才会引发膀胱癌，且这种作用是间接的，即过量的三聚氰胺会在膀胱内形成结晶，这些“种子”让大鼠产生膀胱结石，继而诱发癌症。
既然如此，人在吃了含有三聚氰胺的食品后又怎么会死亡呢？科学家们通过实验又发现了一个“疑犯”——通常只在游泳池里起减缓氯气被阳光分解速度的三聚氰酸。它也是被美国法律禁止在食品中使用的化学物质。但进一步的实验表明，三聚氰酸只有在大剂量情况下才有致癌的可能；否则，很多国家是不可能允许游泳池使用三聚氰酸的。
那么，问题究竟出在哪里呢？2007年加拿大的科学家研究称，三聚氰胺和三聚氰酸混在一起可能会形成一种晶体，阻碍肾脏的正常生理功能。对此，一些科学家还在进行深入研究。而另一些科学家则认为，也许还有某种尚未被发现的化学物质和三聚氰胺或三聚氰酸起了某种化学反应，生成了某种有毒物质。
无论如何，有一点可以肯定，三聚氰胺和三聚氰酸都含有大量的氮元素，能在化验中冒充蛋白质，在食品和饲料中添加它们，就可以让劣质产品蒙混过关。黑心商人也都认为这两种物质毒性很弱，加点没关系。正如“齐二药事件”中的王桂平就曾经在添加二甘醇前自己吃过一勺，觉得没事。可他只是个裁缝，要是他学过一点化学知识就该知道，化学反应及其后果是很难预测的。而利欲熏心的张玉军等人更是用合成法制造并销售了含三聚氰胺的“蛋白粉”600余吨。
“三鹿”东窗事发后，蒙牛集团质量检测一中心副主任刘艳辉听到自家产品中含有三聚氰胺便“蒙”了，因为前几年刚防住了往奶里掺尿素、掺糊精、掺大麦芽粉末等。面对这一事件，蒙牛为挽救颓势，新增了1亿多元的设备来检测三聚氰胺，直属总部的1000多人经常去各奶站检测原料奶的质量，连运奶的车都装了GPS系统，以防司机串通奶站在途中再往原料奶里加东西。即使这样，刘艳辉还是心有余悸：“要是再出个‘四聚氰胺’可怎么办？”