微信是一款以智能手机终端为平台，通过网络快速发送语音短信、视频、图片和文字，支持多人群聊的移动通讯软件。微信的出现正处于互联网的第三个高速发展阶段——即时网络时代，微信具有“语音短信”“免费”“移动”“便捷”等特点，备受市场热捧，成为迄今为止增速最快的互联网服务方式。
微信存在着巨大的市场需求。一方面，微信潜在的用户数量巨大。微信用户的重要来源是网民，而我国网民数量近年来保持稳定增长趋势。另一方面，网络使用时间延长。即时网络时代，用户不再受时同、空间的限制，大大延长了网络使用时间。网民数量的增长，体现出微信潜在市场的广阔；网民在线对间的延长，表明潜在用户消费能力的增强。
从传播学角度来看，微信传播以点对点的人际传播为主。微信涉及的传播方式大致可以分为三种：好友间传播、朋友圈传播以及信息接收等方式。好友间传播，是指通过微信互相添加为好友的用户之间点对点的双向传播。一般而言，数量仅限几百人。朋友圈传播，是指微信用户在增加了朋友圈插件后，可通过手机接收到自己的朋友圈好友动态，也可通过手机拍照发送到朋友圈。传播范围跟自己的好友数量相关。信息接收，是指微信用户作为信息接收端，可以在安装有关插件的前提下，接收来自腾讯网站推送的新闻广播、来自公众账号推送的信息、来自腾讯微博更新的信息，并向自已的好友转发。但是，腾讯系统在传播信息上有所限制，每天只发送两条新闻。
微信着眼于点对点的精准定位，这一点决定了微信在产品功能上也做出了限制信息分享的功能限制，导致微信的大众传播能力较弱。第一，限制信息的大规模传播。微信信息停留在传受双方的移动终端上，只有传受双方可以看到听到，其他用户无法在自己界面获知。微信目前没有设置向圈外转发的功能，因而无法形成微博式长链条的多级传播，难以形成圈子与圈子之间的传播。第二，降低信息积累，增加信息溯源难度。微信以聊天为主。积累信息的深度不如微博。相比微博而言，微信无法对信息进行搜索和量化分析。第三，重视个人隐私的保护。微信也注重了私密性，设计上更尊重个人意志。例如微信上QQ空间及腾讯微博的分享按钮都是默认关闭的，朋友圈的照片没有分享的功能等。
微博从接受信息进行初级转发开始，呈现的是爆发式传播状态。在微博上添加“关注”行为所形成的是一种不对称人际关系，这种过程很容易将人际关系从熟人的圈子扩展到陌生人，因而使得个人社交范围大大拓宽，“粉丝”可高达数十万乃至上千万。松散的社交关系使微博具备了一对多的大规模群体交流的能力，从而使微博大众化传播成为一种现实。微博借助转发使影响力几何级增大，能赢得规模性的话语权。