2008年北京奥运会主体育场——中国国家体育场坐落在奥林匹克公园。它的设计非常独特，建筑的外观即为建筑的结构。设计者们对这个建筑没有做任何多余的处理，只是坦率地把结构暴露在外，自然形成了外观。结构的组件相互支撑，形成网络状的构架，整个体育场看起来就像树枝编织的鸟巢。这座举世瞩目的体育场在世界建筑发展史上将具有开创性意义。
 “鸟巢”的施工分为三大步骤：混凝土结构施工、钢结构施工、建筑内外装修与机电设备安装调试。2007年9月17日，“鸟巢”钢结构施工的最后一个环节——整体卸载成功实施，意味着“鸟巢”真正从设计图纸变成了自主矗立在大地上的巨型建筑。
 “鸟巢”这样大规模的钢结构施工，在我国建筑史上属首次。拼装时，根据吊车的能力，先将建筑整体分成四部分进行钢结构安装，每部分之间留有缝隙。这四道缝隙有特殊作用。钢结构安装时，受温度变化及其他因素影响，其应力会发生变化，并在内部积存。这四道缝隙可以很好地释放这种变化。接着进行合拢，即把这四部分完全焊接起来，使之浑然一体。由于原来的钢结构不是一个整体，不能形成自身的受力体系，必须依靠外力支撑，所以用了78根钢柱进行支撑。所谓整体钢结构卸载，就是在合的龙完成后，将支撑钢柱卸掉，使“鸟巢”依靠自身的受力体系矗直在世人面前。卸载的过程非常复杂。支撑钢柱卸掉后，由于受力点发生变化，应力会重新分布，形成新的受力体系。在这个过程中，钢结构会发生变形、沉降等现象。为了让“鸟巢”平稳、渐进地自主受力，卸载经过精密的计算和控制，按由外到内的顺序，分35个步骤，均匀、同步、持续地进行，顺利取得了成功。
 设计搭建“鸟巢”不易，要让“鸟巢”在未来的日子里充满生机与活力更为不易。
 “鸟巢”的设计建设充分体现了节俭办奥运和坚持可持续发展的理念。在满足奥运使用功能的前提下，合理分配永久设施和临时设施的比例。在此基础上，通过实现场地和空间的多功能化，提高场馆利用效率。“鸟巢”除了能够承担开幕式、闭幕式和相关体育比赛外，还将能够满足演出、展览、商务、健身等多种需求。同时，设计方案为“鸟巢”的赛后运营做了充分预留，无需进行大规模拆装，通过简单的升级改造，商业面积可达5万平方米，可用作超市、电影院或购物中心，大大降低了改造成本，为成功实施“后奥运开发”奠定了坚实基础。