联合国下属的气候专家组织的不少专家认为，现在温室气体排放太多了，应该马上减少二氧化碳类温室气体的排放，如果现在不降下来的话，全球气温会形成指数型上升趋势，会很快导致地球不适合人类居住，换句话说，地球毁灭的日子快要到了。实际情况好像并不是那么回事。
碳循环是生态系统物质循环的一种系统，属沉积型循环物质类型。据专家检测，整个地球碳的含量并不是太高。地球结构的0．027％是碳，而且大部分储存在石灰岩中。在岩石中，碳主要以碳酸盐的形态存在，在水体中主要以碳酸氢根的形态存在，在大气中主要以二氧化碳的形态存在。碳及其化合物，在地球圈包括生物体内不断转变形态，形成不同类型的循环圈．如果含碳能源利用多了，二氧化碳排放就多，大气中的浓度就会上升，除了温室效应，还会引起酸雨现象。在很多工业发达地区，下的雨不少是酸雨，这也是造成有些绿化植物生长不好的重要原因。同时，二氧化碳也会溶入水中，如果水中碳多了就会出现水体酸化现象。由此可见，目前全球生态系统的几个重大生态问题中，不少都与碳循环相关。
由于碳循环引发了不少生态问题，事关全球人类发展，大家很自然地认为，应该想办法控制碳排放。目前主要有三个观点：不排碳、少排碳、使用无碳能源。不排碳的地区就是不发展的地区，甚至是没有生命的地区，所以完全不排碳是不可能的。少排碳，就是现在普遍提倡的“低碳社会”，所谓“低碳社会”主要是通过四方面达成：一是节能减排，尽可能提高能量的使用效率，特别是通过一些措施，提高工业生产的能效；二是“低碳一建筑业，提倡热传导率低的建筑，冬天保暖，夏天通风散热；三是“低碳”城市规划和区域规划，通过合理布局产业、居民区和交通来节约能量，这一块也包括产业结构调整在内；四是行为“低碳”。当前社会更感兴趣的，是寻找无“碳”能量。比如法国用得最成功的是核能，日本也用得很成功，但现在发现，核能的弊病越来越大，甚至比含碳能量造成的危害更多。不仅会有各种核泄漏事故，就是核电的废料处理也还没有特别好的方法。实际上，一个区域既要发展，又不改变碳能利用方式，是不可能达到“零碳”效果的。再节能减排，还是会释放二氧化碳。不管是传统工业，还是未来要发展的新工业，包括“迪士尼”那样的游乐业，都不可避免消耗能源。太阳能在实施过程中发现了不少问题。比如太阳能光板的制作过程，一方面要消耗大量能源，另一方面也会产生大量污染，尤其是重金属污染。还有储能问题，因为太阳不是每天准时出来，即使出来了亮度也不固定。光能多时要把能量储存起来，而高效率的储能电池就成为新的发展瓶颈。还有，太阳能发电占地面积很大。尽管我国沙漠也很多，可没人去，如何输出电力也成问题．除此之外，我们还有风能，风能发电厂全国都在造，特别是沿海地区．也有人提议做潮汐发电，但是潮汐发电需要建坝，而建坝对环境的破坏很大。总而言之，目前我们通过节能减排等措施可以做到“低碳”，但还不能做到“零碳”。
我们可以用无碳能源局部替代含碳能源，但由于开发无碳能源的设施装备还摆脱不了含碳能源的消耗，因此不能被称作是真正意义上的“零碳”。那么，是否有真正能做到 “零碳”的设想呢?换句话说，我们在未来100至200年内还要使用含碳能源，我们如何来使得地球环境在这个阶段不受损害，确保我们的经济和社会继续发展?或者我们如何来创造人类社会继续发展的动力，实现真正的“零碳”？我的设想是：师法自然，在碳循环的碳汇库上做文章。在认识自然碳循环客观规律的前提下，通过生态建设的措施，增强全球(或地球局部地区)的碳汇能力，特别是海洋及海洋生物的碳汇能力，从实现局部区域的“零碳”做起，促进人类可持续发展。