东汉时期，纸张的广泛应用很快替代了竹简与帛书，成为文字的第一载体。从那时起直到当代，在两千多年的时间里，人们提到书籍，通常最先想到的就是纸本书。然而近十余年来电子书的出现，在极短时间里动摇了人们的观念，令部分人开始担忧它会取代纸本书，成为文字载体的主流。这种担忧其实是多余的。电子书固然有其无可替代的优势，但完全取代纸本书还不太现实，未来的文字载体应当是百花齐放的一种格局。正如网络媒体的出现冲击了平面媒体，但平面媒体并没有全面撤出市场，报纸、杂志依然大量存在。
对大多数人来说，阅读的目的主要是为了获得相关资讯，或满足精神上的追求与愉悦。从这点来说，无论读者是通过纸本书达到目的，还是通过电子书达到目的，并没有实质性的区别。主要区别在于购买的价格。对于出版商来说，得到一部书的电子版权要比纸本版权便宜许多，相应地，电子书具有了天然的价格优势。就传播速度而言，纸本书也无法与电子书抗衡。正常情况下，一部纸本书的出版通常至少需要几个月的时间，而电子书却可以在完稿之后即刻面世。网络的普及，也让电子书可以无视地域之分，瞬间抵达终端，不像纸本书还要受到交通等条件制约，增加时间及物流成本。而网络上的阅读更具拓展性，读者在阅读一篇文章时，可以通过关键词迅速找到与之相关的另外一篇甚至一系列文章，而不用像以前一样到书架前慢慢寻找；在遇到不明白的问题时，网络的搜索功能亦能迅速地解决这一问题。
但是，尽管有着若干优势，电子书仍然有着自身的缺陷。既然是电子书，必然依附于电子产品才能够让读者阅读到它。然而，无论是电脑还是手机，阅读功能仅仅是其各项功能中的一部分。人们在通过电脑或手机阅读时很容易被它们的其它功能如看电影、玩游戏、聊QQ等分散注意力。要排除这些干扰，人们还必须回到传统的阅读方式。
就如电子书的优势是纸本书无法企及的一样，纸本书的优势也是电子书无法企及的。纸本书的独特优势是具有权威性和公信力。与数字出版形态下信息的瞬时、随意不同，传统出版物的选题必须经过反复考量和论证，层次筛选，旨在从浩如烟海的材料中选择有价值的、值得向读者推荐的信息，因而具有相当的权威性。正是这种权威性，才使纸本书拥有了广泛的受众和基础。而且，完善的审读、质检、责任编辑制度，保证了纸本书从选题到审稿到编辑加工的质量。这一点也是数字出版所缺少的。此外，纸本书在满足资讯获取的同时，还有着电子书无法呈现的纸张之美、印刷之美，以及因之而来的情韵之美，这也是未来纸本书的发展趋势——逐渐趋于艺术性与收藏性，将视觉之美、纸张之美与印刷之美完整地结合起来。