在美国，89％的大豆，83％的棉花，61％的玉米是转基因作物。这是因为它们研发得比较早，并且在公众对转基因技术产生恐慌之前就已获得推广。其他的转基因产品就没有那么幸运了，有的是因为刚刚在实验室培育成功，还需要经过几年的田间试验才能推广；有的是技术上已成熟，早该推广了，却由于人为的阻挠，未能造福人类。
后者典型的例子是转基因水稻“金大米”。“金大米”是为了补充人体的维生素A和铁元素而培育出来的。如果人体缺乏维生素A，会导致夜盲症，还会得皮肤病，有时甚至导致死亡。
大米是亚洲人天天要吃的主食，吃大米如果能够补充维生素A，就有助于消灭在亚洲人中广泛存在的维生素A缺乏症。水稻叶子能够合成的维生素A的前体，米粒中没有，因此大米的营养成份中缺少维生素A。科学家们为此向水稻中转入了四种酶的基因，这四种酶能够被水稻细胞用来制造β胡萝卜素，它进入人体后能被转变成维生素A。这种转基因水稻生产出来的大米是金黄色的，所以被称为金大米。
我们天天吃的大米实际上不是“健康食品”。大米中含有一种叫做肌醇六磷酸的小分子，它能与铁紧紧结合，使小肠难以吸收食物中的铁。因此以大米为主食的人，容易患铁缺乏症而导致贫血，儿童缺铁还会导致智力发育不良。在中国，至少有5千万名儿童缺铁，40%-60%的两岁以下儿童有因缺铁而造成智力发育不良的危险。为了解决缺铁问题，科学家们又往金大米中转入三种基因：一种是来自无花果曲霉的酶基因，这种酶能够把肌醇六磷酸降解掉；一种是来自菜豆的铁蛋白基因，铁蛋白能够储存铁；还有一种是来自印度香米的基因，它生产的蛋白质有助于人的肠道吸收铁。这样，金大米总共被转入了7种基因，吃这种转基因大米，要比吃普通大米更有益于身体健康。
几年来，科学家一直在改进金大米的品质。1999年最早的金大米中β胡萝卜素含量为每克大米含1.6微克。后来这个含量被提高到了每克大米含4-8微克。2005年，科学家对金大米做了进一步改进，让金大米中β胡萝卜素的含量一下子达到每克大米含37微克。以这种大米为主食，足以满足人体对维生素A的需求。
一些反对转基因技术的人说，没有必要吃金大米，可以通过吃其他食物和维生素制剂来预防维生素缺乏症。在许多贫困地区，一般人每天能够吃上白米饭就已经很满足了，哪里还能奢望让饮食多样化和吃维生素片？美国国际开发署等机构曾经尝试过在一些亚洲国家给学龄前儿童免费发放维生素A制剂，以预防维生素A缺乏症，但效果并不理想，因为这涉及到人力、财力、生活习惯和发放渠道等问题。推广金大米，却可以在不增加费用、不改变生活习惯的条件下，几乎是“一劳永逸”地解决了维生素A缺乏症问题。
 但是这种对人类完全有益无害、能挽救无数人生命的新产品，却只在2004年在美国开始试种，而在最需要这种产品的亚洲国家，却由于某些所谓“环保组织”的压力和当地媒体的反对，迟迟不被批准种植，不能不说是一种遗憾。