在工业文明到来之前，人类用双手满足自己的一切需求。无论盖房造物，还是做饭制衣，都由双手来完成。但这还不够，双手还要去实现人类对更精美事物的追求，既有物质的，也有精神的。于是，从生活的智慧、技术的发明直到审美理想便都由双手来体现。由于审美进入十指，许多艺术相应而生。
在遥远的古代，交通不便，人们在相互隔绝的状态中生活。在相对独立的地域，每一种手工制品都是那里的特产。手成了心灵最灵便的工具。故而，愈是文明古老的民族，他们的双手就是愈聪明；同时，不同民族的双手又具有自奇特的本领和气质。
手工中智慧与技术的含量是长久以来一代代积累而成的。在漫长的的传衍过程中，不断冒出来一位又一位工匠。他们心灵手巧，聪明过人，或是在技艺上做了这样或那样的绝妙的改进和创新，或是在审美情趣上做了一些提升，受到人们的认同。这些新的技艺或审美便自然而然地融进传统的手工中去。精湛的民间手工全是千锤百炼的。但是，在没有专利的时代，手工中至关重要的绝技是世袭或以师徒方式单传的。如果艺人没有后嗣，技艺的传承便会中断。面对广元三星堆那些“纵目神灵”青铜面具上的方孔，我们已无法知道四千年前的古蜀人用什么利器切割开这厚厚的青铜；也无法知道他们用何种技术把坚硬的玉石切割成纸板一样的薄片，并打磨得如此细腻与光滑。大量的手工技艺生生灭灭，随其自然，这也是很多古代制品今人无法复制的缘故。
工业技术是通过档案资料保存下来的，手工智能都是口传心授，最多只是保存在几句短短的口诀里。工业技术是物质性的，手工中有许多是感性和悟性的。从文明的传承看，这种手工的文明是记忆性的，是一种弥足珍贵的文化遗产。
我们之所以称它为遗产，是因为当代人类正在进行一次文明的转型。农耕文明属于手工的时代，工业文明属于机器的时代。由于机器的能力与效率远比手工高出千倍万倍，这一转型急剧而猛烈，所向披靡，故而抛弃手工在所不惜。然而，人们在生活中只会关心物品的本身，不会关心造物的手段——到底是机械还是手工。等我们意识到手工属于正在消失的文明时，很多手工已经濒危或者干脆无影无踪了。
如今，市场开始青睐手工制作的陶艺、锻打的铁艺和种种编织的手艺，为之标上高价。市场的规律是“物以稀为贵”和“按工计价”。人们认可这种高价，是因为手工制品纯朴、生动，带着人的气息。人用双手触弄和制造这些物品时，总是渗透着心中的想法、审美情趣以及对生命的感悟，而且不会重复。这是机器制品不具有的。在冷峻的千篇一律的工业文明的时代，手工给人一种具有怀旧意味的人文的温馨，就像那些仿古餐厅中摇曳的烛光。
然而，遗产的意义远非如此。
在人类文明的进程中，手工是不同地域的工匠聪明才智的见证，也是民族与地域精神传承的载体和个性的象征。从文化人类学角度说，每一种手工的背后还有一片深广的生活景象与丰富的历史信息。这些信息中，只有少量的体现在手工制品中，更多的保存在手工制作的过程中。因此，抢救与记录濒危和珍稀的民间手工，是保护历史文化遗产的重要工作，也是人类文明转型期间的全新课题。我们以前没有做过，但现在非做不可。因为，老房子在轰隆隆地与我们告别，缤纷的手工正在不知不觉地成批死亡。
人类放弃手工，使用机器，是伟大的进步。但我们用时还要记忆手工。因为放弃手工是为了文明的发展；记忆手工是为了文明本身。