每天早晨登录网络的时候，你会感到互联网带来的便利好像都消失了。你先要输入用户名和密码来启动智能电话或电脑，然后用另一个密码打开电子邮箱。社交网站自然也需要密码。登录书店又要一个密码，用信用卡付账则需要另一个密码。有些人一个密码用遍天下，问题是，一旦某个站点被黑客入侵，那些坏蛋们就可以拿这个密码破坏你其他的账号。
据调查，有1%的用户使用“123456”作为账户密码，由于电脑的普及和网速的加快，黑客每分钟可破译数千个密码。要想拥有一个难以破解的强密码，安全专家建议使用含有10个字符以上的密码，其中应当包含大小写字母、数字还有符号。如果这样做的话，你应该可以安枕无忧地睡好觉了——这或许可持续19.24年。这正是黑客尝试10个字符的各种排列组合所需的时间。但是这么复杂的密码，连你自己都可能想不起来了。
计算机科学家察觉到，密码系统已遭破坏，他们正在寻找替代方案。取代密码的有效方式之一就是生物识别，一种可以识别独特体征（指纹、声音等）的系统。如果把生物识别系统放到手机里让用户控制的话，将来在公共电脑上浏览网页、访问社交网站、查询银行账户、在网站上买东西，就无需输入任何密码和信用卡信息。你起身离开时，甚至无需退出。一些网络犯罪分子即使坐在你用过的那台电脑前，也无法破解你的密码、访问你的账户，因为你的手机已经不在桌上了。
现在，美国商务部正在开发一套新的网络安全系统，专家们说这套系统会最终消灭密码迷宫，而且有望促进电子商务的发展。在这套系统中，你自己就是你的密码。这个密码效率要高得多，对它你也能掌控得更好。实施了这套名为“网络空间可信任身份国家战略”的新规则后，因担心安全或隐私问题而无法进行的活动，或许就可以转移至网上完成。不过在这些技术成熟之前，加拿大渥太华卡尔顿大学计算机科学教授保罗•奥斯凯特对密码持怀疑态度。他相信任何密码系统都将遭到破解，由于担心遭到黑客的攻击，他甚至不开设任何网上银行账户。