说历史，可以有多种说法。
最常规的是“正说”，比如《三国志》和《大唐西域记》。最流行的是“戏说”，比如《三国演义》和《西游记》。《三国演义》是“戏说”吗？是。因为它不但“演义”（发挥），而且“演变”（篡改）。就算它态度严肃，不是“戏说”，也有歪曲编造成分，是“正说”加“歪说”，甚至“胡说”。不过《三国演义》还只是“走调”，《西游记》就“离谱”，只好称之为“大话”。我们现在都知道《大话西游》“大话”了《西游记》，很少有人想到《西游记》才是“大话”的祖宗！但《西游记》是没有问题的，因为谁都知道那是神话。《三国演义》就不一样了，很多人把它当作历史来看，甚至以为那就是历史。从这个意义上讲，《三国演义》是不叫《大话三国》的“大话三国”。
看来，小说家言是靠不住的，比较靠得住的是历史家言。
然而真正静下心来阅读历史文献的人却凤毛麟角，“正说”的影响力，与“戏说”“大话”相比，也“不可同日而语”。为什么呢？因为后者好看，前者难懂；后者有趣，前者乏味。真实的不好看，好看的不真实，想满足趣味就难免“上当受骗”，要弄清真相就必须“硬着头皮”。这就矛盾，读者也就两难，因此要有一个办法。这个办法，我以为就是“趣说”。所谓“趣说”，就是历史其里，文学其表，既有历史真相，又有文学趣味。
趣说并不容易。首先作者得有趣，其次得有文学修养。所谓“有文学修养”，就是要有文学感，这是一种体验的能力，品味的能力，把握情调的能力。
有文学感的人一般也都有历史感，因为文学是人学，史学也是人学。没有人，就不会有历史，也不会有文学。所以，要想理解历史，必须参透人性。历史是不能复原的，你顶多只能散乱地见到些秦砖汉瓦，依稀听得鼓击钟鸣；然而人性却相通，正如今日之苍穹，正是当年之星空。秦时明月汉时关，秦汉时的关隘（历史条件）可能已荡然无存，可彼时的明月（共同人性）又何曾消失？因此研究历史也好，讲述历史也好，都必须“以人为本”，以民族的文化心理为核心。以人为本，历史才是有意义的；以民族的文化心理为核心，一桩桩历史事件和一个个历史人物在我们面前才可能变得鲜活起来。这些鲜活的故事和生命将促使我们反省历史，反省社会，反省人生，反省自己，于是趣味之中就有了智慧。