如今，乘豪华游船在海上旅游度假的人越来越多，海上旅游市场的营业与日俱增。德国旅游协会预计，今后全世界海上旅游度假的人数还将成倍增加。  
游客在海上不会看到太多东西，但大海及海洋动植物非常痛地承受了游客的到来和他们的遗留物。灯塔基金会的一份研究报告称。豪华游船对其航行海域造成巨大负担，因为为期一用的旅行中产生数十吨垃圾和几百万升非饮用水。  
据估计，目前船只排放的废水中有75％来自豪华游船。更成问题的是，一些敏感海岸常受到乘游船度假的人的巨大冲击。    
豪华游船对北极和南极的动物栖息区产生的影响也使自然保护主义者陷入困境。旅游给他们带来赞助者。但也给动物造成明显伤害。极地海滩上的每个旅行团都会惊扰正在孵卵或哺乳的动物，并可能影响其后代的生存。
为了把这种影响降到最低限度，国际南极旅游业者协会为南极游制订了行为准则。北极游也有类似的行黄准则，但这些准则很少被实施。世界自然基金会驻椰威的官员耶茨祝：“如果法律草案获得通过。那么从明卑岛嘉华游行驶驶到新瓦尔巴群岛必须事先报告旅游路线，旅游者要支付上岸休假费一”帕戈斯群岛乒雒匈惨昂贵的门票费，进入该岛的船只也赛交纳很高的费用。这样做至少使这个世界自然遗产承受的压力减轻了。德国的赫伯岁特船务有限公司在2005年已将轮船的水下油漆改用无三丁基锡的油漆，船上的垃圾也早巳开始分类。 
从全球的角度看，仍然有不少违规行为。灯塔基金会的研究搀参指出，从1993年毒墨年，仅在加勒比海就发生了上百起有据可查的海洋污染事件。  乘豪华游船旅游亦对旅游目的区的可持续发展前景产生不利影响。   
德国新建的“汉萨考察船”是为了培训未来的军官、船上机械师及航海者和个人考察旅游而设计的。“汉萨考察船”已在几天前出海，从库克斯港出发，沿法国、西班牙和葡萄牙的海岸航行。明年5月，它将动身去挪威，然后从挪威继续向北极海域航行。2008年，它将向南穿越大西洋，最后到遗南极。但北极熊熊和南极企鹅也许不欢迎船上的客人。