材料一
随着基药目录中药饮品及中成药的范围拓展，中医药行业的刚性需求可能上升，预计市场需求在未来5年中将以每年30%的复合增长速度递增，当前中国医药产业发展机遇前所未有。然而，从创新能力上分析，国内制药企业与政府的要求、人民的期盼还存在一定的差距，与国际制药巨头存在相当大的差距。
在京出席全国两会的全国人大代表、扬子江药业集团董事长徐镜人介绍说，扬子江药业始终把创新放在突出位置，联合国内外高校院所组建了江苏省新药研究院，并在京沪宁等地成立分院，借助国家级企业技术中心、工程研究中心、重点实验室等一批国字号研发平台，广招海内外顶尖专家、博士领衔研发，全力推进中药现代化进程。扬子江药业近年来用于研发创新的投入年增幅达20%，针对重大疾病在研的各类药物有近200个，初步形成了“研发一批、生产一批、储备一批”的全能型产品梯队。为推动中药走向国际，集团正致力于药材自动化前处理――智能投料――原辅料、成品无人输送――机器人码垛――自动控温立体高架库储存等技术攻坚，全力打造中国首屈一指的现代化中药智能工厂。
展望“十三五”，徐镜人信心满怀地表示，扬子江人制定了“十三五”大健康产业战略，并从三个方面布局：结合传统中医药理论和疾病谱变化，开发新的保健食品；研制适用于疾病人群使用的“特殊医学用途配方食品”；推进中药资源再利用，开发中医药相关的衍生产品，争取到“十三五”期末，形成研发――生产――销售――服务“大健康产业链”。
材料二
日前，自国务院政策例行吹风会上，国家中医药管理局副局长于文明表示，国务院常务会议研究讨论了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》，这是首次在国家层面编制中医药发展规划，标志着中医药发展已列入国家发展战略。
毋庸讳言，多年以来中医药发展面临着诸多困境和尴尬。比如中药饮片、中成药、中药注射液的质量问题屡屡被曝光。中医中药不分家，中医药是个有机的整体，中药是中医治病的有力武器，中药质量是中医疗效的重要保障，药材不地道、药力达不到，中医疗效必然受影响。再如中医药管理的“令出多门”。虽然各省市卫生计生部门都设有中医药管理机构，但多数中医药管理局的设置都属于挂牌、兼职的形式，实际上很多事关中医药的事情却管不了。同时，在现行的中医药管理体制中都是各自为政，涉及卫生、科技、农业、工业、商业、药品食品监管等多个部门，管理上很难形成协作，反而容易出现纰漏和事后推诿，造成管理、监督不到位。
眼下，中医药终于迎来了最好的发展契机，不仅有自下而上的举国期待，期待中医药能够一扫颓势，解民众看病之难，更有自上而下的国家扶持，为未来五年甚至十五年国家重要之发展战略。有战略规划，有法律护航，可以说，中医药正走在正确的发展道路上。
当然，仅有大势不够，还需因势利导。中医药诸多问题积弊已久，发展之途困阻重重，中医药现代化任重道远，改革、创新当是必由之路。这不只是要解决中医药某个环节或某个具体问题，而是要从整体上、全局上改革、创新体制和机制，达到“活血化瘀”的目的，打通中医药发展的所有经脉。