绿色设计是目前国际设计的潮流，它反映了人们对于现代科技文化、环境以及生态问题的反思。何谓绿色设计呢？所谓绿色设计(GD)，通常也称为生态设计等。绿色设计也可以被认为是以绿色技术为原则所进行的产品设计。所谓绿色技术(EST)在西方被称之为“环境友善技术”，是减少环境污染或减少原材料、自然资源使用技术、工艺、产品的总称。
对于工业设计而言，绿色设计的核心是：不仅要减少物质和能源的消耗及有害物质的排放，而且要使产品尽可能的回收并再循环或重复利用。因此设计师的绿色设计可以遵循“获取最小值”这一创新原则，并建议采取以下五种策略来获取更多更理性的创源。
环保专家都深知设置“不可能的……”作为设计目标的重要性，他们大胆提出的环境保护口号“零浪费”和“零浪费产品”，推动设计师们去创造更先进和更适合于环境的产品。例如，某公司开发的为复印机生产重新设计的流水线闭合回路系统已经节约了价值35亿美元的材料和零件。最近IBM公司宣布，为了减少电脑设备对环境的污染，该公司制造中央处理器的塑料将可以百分之百的回收。
设计师作为产品的主要策划者和创造者，对产品的各个阶段所产生的环境问题都会有直接和间接的影响。尤其是往往由他们决定产品所选用的主要材料，产品如何制造?采用何种特殊的表面处理方式以达到最终的表面效果?产品如何使用?用后的废弃物如何处理?是否使用可回收或再利用的材料?设计师对众多问题起决定性的作用。因此，研究社会绿色与消费系统，重新审视现代设计是企业参与市场竞争的基本前提。
用尽可能少的资源满足顾客的需要，在这种实现思想的引导下产生了象浓缩清洁剂类的浓缩产品和传真、打印、复印等多种功能组合的多功能产品。类似的设想还有如用太阳能板材用在房子的侧面和顶部来积聚能量，满足住户的热水和室内温度调节的需要。
非物质化方式是“获取最小值”这一设计原则的升华。它使得带有理想主义色彩的“绿色设计”变的更具现实意义。同时它给现代设计师们以新的启示，使绿色设计的这片天空更加广阔。
从设计开发的角度看，产品生命周期可有传统产品生命周期和绿色产品生命周期之分。传统设计的产品生命周期始于提取原材料的投入，经过产品生产加工；止于产品进入市场流通之后。而绿色设计的产品生命周期是指从原材料生产，产品生产制造、装配、包装运输、销售、使用、直到回收、重新利用等全过程。产品生命周期的各阶段都会有物料的输入和输出，有时可以进入人为的循环，即再利用，有时则要进入自然界的循环，造成环境、生态问题。
现代设计师要关注产品设计——生产——消费的方法和过程。要有效的利用有限资源和使用可回收材料制成的产品，以减少一次性产品的使用量。并全方位考虑资源利用和环境影响及解决方法。