历史巨流浩荡前行，推动并激发着多少人物登场、事件演化；同时又淘尽了多少风流人物，冲淡了多少悠悠往事。然而，元典却没有在时代的迁衍中暗淡、消弭，反而历时愈久而愈益光耀夺目，正所谓“青山不老，绿水长存”。
元典的不朽，主要并非因为元典讲述了一些具体知识，反映了一些具体历史事迹，而是由于元典所包藏的基本精神能够观照久远的岁月。元典将相关民族的精神类型用系统的、富于特征的符号确定下来。印度吠陀文献和佛典的超验性及神秘主义，希伯来《圣经》的殉教热忱、普世主义和直进史观，希腊先哲论著的理性思辩和求真倾向，中华元典的人文精神、忧患意识和求善倾向，是各民族在特定的地理环境、经济生活、社会组织构成的文化生态中养育出来的璀璨奇葩；同时，千百年间，人们依托这些基本精神，不断加以重新铸造、发挥，从而对本民族的价值取向、行为方式、审美情趣、思维定势造成深远而又常新的影响，这是元典超越性的关键所在。 
这种超越性乃是由元典的基本特质所导致——元典的思考指向宇宙、社会和人生的普遍性问题，而这些问题又是各个时代、各个地域的人们所始终关心的。同时，元典在回答这些始终激动着、困扰着人类的普遍性问题时，所提供的是一种哲理式的原型，而并非实证性的结论；是一种开放性的框架，而并非封闭式的教条。这使元典不致因内容和形式的时代局限沦为明日黄花，而以一种灵感的源泉，一再发挥启迪功能。《周易》、《佛经》、《圣经》、《形而上学》等东西方文化元典都具有上述特性。
元典被一代又一代后人奉作崇高而又取之不尽的精神文本，与元典的内涵和外延拥有广阔的“不确定域”大有干系。这种带有丰富暗示性的“不确定域”使元典在历史进程中可以不断被人们作出新的诠释，以适应各个不同发展阶段的人们的特殊需要。元典的诠释是一个以今判古、推陈出新的过程，因而各代人自有各代人的解说，各类人自有各类人的释义，元典的诠释史也就无限丰富多彩了。这一事实告诉人们：元典研究不仅应是古代文化的重要课目，也应是近代文化乃至当代文化的研究课题。