晏阳初生于四川巴中县一个塾师之家，童年在传教士举办的西式学堂接受教育。17岁从成都高中毕业。1916年考入美国耶鲁大学，攻读政治学与经济学，获学士学位。一战期间，这位前途无量的中国学生毫不迟疑奔赴法国，帮助华工改善其不幸处境，任北美基督教青年会战地服务干事。他教目不识丁的华工读书写字，并用简单易懂的文字创办了《中华劳工周报》，此为中国报刊史上最早的工人报纸。1920年，他获得普林斯顿大学硕士学位，同年回国。于1920年回国后，献身平民教育事业，于1923年，成立了著名的中华平民教育促进会。由于意识到中国的文盲主要是在农村，1926年，平教会选定河北定县为实验区，开启了而后蔚为壮观的乡村建设运动的先河。在普及教育的过程中，逐渐形成乡村建设的整体思路。晏阳初将中国农村的问题归为 “愚、穷、弱、私”四端，主张以文艺、生计、卫生、公民“四大教育”分别医治之。
与许多理论家不同，晏阳初是一名实干家。他积极提倡“博士下乡”，并且身先士卒，举家迁往农村。他的同事中有许多留学归来的博士、硕士，许多人舍弃了大学校长、教授的工作和当官升迁的机会，来到农民之中，探索农村建设、民族自强自救的道路。他说：“我是中华文化与西方民主科学思想相结合的一个产儿。我确是有使命感和救世观；我是一个传教士，传的是平民教育，出发点是仁和爱。我是革命者，想以教育革除恶习败俗，去旧创新，却不主张以暴易暴，杀人放火。……我相信‘人皆可以为尧舜’。圣奥古斯丁说：‘在每一个灵魂的深处，都有神圣之物’。人类良知的普遍存在，也是我深信不疑的”。
在晏阳初看来，“民为邦本，本固邦宁”，这话虽旧，“实有至理。人民委实是国家的根本。”然而，当时中国虽号称有四万万人民，但其中80%以上是文盲。而且中国以农立国，这些“有眼不会识字的瞎民”的绝大多数是在农村。因此，为平民办教育，尤其是到乡村中去为农民办教育，“开发世界最大最富的‘脑矿’”，这是关系到“本固邦宁”的根本问题。
在乡村教育实践中，晏阳初认为推行“四大教育”，必须采用“三大方式”，即学校式、家庭式和社会式。晏阳初还主张要“化农民”，必先“农民化”。晏阳初认为，知识分子到乡村去，为农民办教育，要“化农民”，自己首先必须“农民化”。要虚心向农民学习，“给农民作学徒”；要与农民共同生活和劳动，只有在同他们广泛深入的接触中，才能真正了解他们的需要，更好地为他们服务。晏阳初的教育思想，反映了他的拳拳爱国之心，不仅在当时产生了很大社会影响，而且在当下也仍有现实意义。
二三十年代蔚为壮观的乡村建设运动被抗日战争所中断，乡建运动后来被视为“改良主义”，有人批评其实效差，未能挽救农村破产的命运。其实，教育本来就是一个迟效的事业，对教育改革不能持过于简单的评价。据80年代初河北省的材料，由于平教会当年的工作，定县已成为无文盲县，已消灭天花；当年平教会引进的良种猪、优质白杨和良种苹果，现在依然享誉河北，致富于民。
  抗战时期，他又在重庆创办乡村建设学院，并任院长。50年代之后，晏阳初将他的事业推广到国际上，在泰国、印度、哥伦比亚、危地马拉、加纳等国继续从事平民教育和乡村建设，被誉为“国际平民教育之父”。1987年，美国总统里根为晏阳初颁发“终止饥饿终身成就奖”，并祝贺他97岁诞辰。1985年，晏阳初终于重回祖国，并到四川访问。他于1990年3月病逝于美国纽约，享年百岁。环顾今日之农村，虽有天地翻覆之变，但基本的问题和处境仍然是相似的。晏阳初一生矢志平民教育、献身乡村建设的精神，更是当下十分稀缺、需要我们勉力继承和弘扬的精神遗产。