文人画带有文人的性质，含有文人的趣味，不以对象形似为目的，注重画外功的修炼和情感的抒发，或成教化，助人伦，或聊以自娱。文人画都是文人或具有文人性质的画家所作，它是中国封建社会特定时代下产生的一批特定人群的感情产物。文人这个特殊群体掌握着中国古代最高的文化和最高的思想，因此作为文人情感产物的文人画，必然含有中国古代文化和思想。文人画于前期排斥其它画家，与其它画种并存;中、后期乃成为中国绘画史的主流。研究文人画，有助于从深层认识中国文化精神和中国艺术精神，有助于从整体上把握中国画的艺术特点和超前因素。
文人画之所以在中国绘画史上占有如此重要的地位，是因为它不单单是一个画种，而且是一个从画家到作品及理论的三位一体的艺术体系。已知的画史画论多为文人所作，这些画论的内容不仅有关于绘画技法的阐述，而且有相当部分将文人画的创作思想、审美理想上升到了哲学的高度。
古代文人追求“立德”“立功”“立言”。“诗为言之余，书为诗之余，画为书之余”，因此文人画家其实是一批业余画家。他们以将个人品行、情操、学识、修养、感受融入画中为己任，大都借助绘画入“道”，获得精神上的解脱和超越。入仕时，他们宏扬儒学，提倡绘画当“成教化，助人伦”;归隐时，他们追随老、庄，讲究画面意境“淡泊”“空灵”。到了文人画的中、后期，他们又将“释”家的某些思想精华与画论融为一体，推进和完善了文人画的审美理想。
苏东坡是文人画的大力倡导者。他提出“诗画本一律”，即借助诗的理性来扩大绘画的表现力。到了文人画的后期，文人画更是将书、画和印章结合在一起。因此历史上许多的文人画家，不但是绘画高手，而且还是书法大家和金石名家。
文人画不但广为吸收一系列姊妹艺术的养分，同时也极大地影响了其他体系的画种。如文人画对画工画的影响，“画圣”吴道子的绘画风格被画工们归纳为“吴家样”，广为流传，即是此类影响的典范。文人画对宫廷绘画的影响也是极为深远的，宋代一大批宫廷画家同时又都是文人画家，清初的“四王”直接就是文人画中的“正统派”。
由上述可知，文人画是极具包容性、生命力极强的绘画体系，这也是它能够在中国绘画史上占主流地位的根本原因。当然，文人画也有其局限性。如文人阶层的圈子狭小，一味地追求形而上，绘画题材不宽泛，以及后期严重的程式化等，很容易使人产生对文人画的误解。但是文人画却蕴藏着极为强大的先进因素。它具有包容性，注重画家个人品质、情操、学养等的锻炼，有助于新时代的“美育”事业;文人画所创造出的种种意境，或“简淡”或“空灵”，也使承受巨大压力的新时代的人们得到心灵的陶冶，为世人保留一片心灵的净土。此外，文人画在表达个性、阐述哲学方面有着丰富的经验基础和理论支撑，是我们当代艺术家取之不竭的源泉。因此，文人画必将会以种种新的面目在新时代中继续大放异彩。