民间剪纸是劳动人民为了满足自身精神生活的需要而创造，并广为流传的一种艺术样式。它生存于劳动者深厚的生活土壤中，体现了人类艺术最基本的审美观念和精神品质，具有鲜明的艺术特色和生活情趣。 
从技法上讲，剪纸就是在纸上镂空剪刻，使其呈现出所要表现的形象。劳动群众凭借自己的聪明才智，在长期的艺术实践和生活实践中，将这一艺术形式锤炼得日趋完善，形成了以剪刻、镂空为主的多种技法，如撕纸、烧烫、拼色、衬色、染色、勾描等，使剪纸的表现力具备无限的深度和广度。其线条细如春蚕吐丝，粗如大笔挥抹。不同的花式可粘贴摆衬，亦可悬空吊挂。由于剪纸的工具简便，材料普及，技法易于掌握，有着其他艺术门类不可替代的特性，因而这一艺术形式从古到今，几乎遍及我国的城镇乡村，深得人民群众的喜爱。 
中国的剪纸起源于汉，至南北朝时期已相当精熟。然而真正繁盛起来，却是在清代中期以后，这是由于近代中国城市的崛起。古老的剪纸多在乡间，以剪子铰出为主，趣味质朴，都是出自农家妇女之手。剪纸进入城市后，不仅市民情趣和生活理想要渗入其中，而且千家万户聚居在一起，相效成习，所需颇巨。剪纸艺人为了省工，弃剪用刀，一刀多张，雕镂更加细致，风格转向精巧，艺人也就不止于妇女了。这些民间艺术家创作的目的在于建立自己的理想世界，在于为生活创造美好的形象。他们各自有着不同的经历和人生的艰辛，但对于世界都寄予了满腔的热情。民间剪纸中，很少出现伤痕和眼泪，体现着民间艺术家对生活充满了信心和对理想的追求。由单幅剪纸组成的窗花图案，常见的题材有“吉祥喜庆”、“五谷丰登”、“贵花祥鸟”等，也有的表现戏曲故事或传统故事，还有一些表现动物、神仙、花卉等与节庆有关的内容。它们虚实相生、简练鲜明，具有强烈的装饰性。然而，随着时代更迭、生活改变和审美转化，传统民间艺术渐渐不能适应现代需要。比如旧式窗格多，便有“窗越”(越过窗格的窗花)与“气眼”(窗户糊纸时留一孔，贴此窗花以便透气)等品种，虽然灵巧又优美，但在当今宽大的玻璃窗上则不再有用武之地。再比如现代妇女多有社会职业，不善针线，作为刺绣用的剪纸“花样子”也就逐渐绝迹。而且，旧剪纸模式较为单一，花样已显陈旧，如果总是“门花”一对，“肥猪拱门”，千载不变，便很难与现代家庭的气息和谐起来。现代人追求变化，对一成不变的事物失去兴趣。任何实用的艺术，倘无需求便要消亡，若能顺时应变，自然获得新的生命。
新兴的剪纸艺术，切合了现代人的社会心理与审美要求，尤其时下人们切盼富有，剪纸艺术投其所好，契合其心态，注重盼富、图利、求吉和祈安的内涵。画面饱满，不避繁琐，反受欢迎，这也是目前人们的生活要求在审关心理上的反映。此外,新剪纸增加了生肖内容的画面，龙蛇马羊，年年更换，甚至将传统的“马上进宝”图案也改为相应的生肖属相。比如今年是鸡年，便是“金鸡进财”；明年是狗年，便改成小狗拉着装满财宝的车子跑来，成了“爱犬送宝”了。这种生肖剪纸，让人感到既亲切又应时。 
新剪纸的另一特征，是借用一些其他艺术形式来丰富自己，使其面貌一新。比如这几年兴起的国画样式的剪纸，从形式(中堂、条幅、扇面等)到内容(花鸟、人物、山水等)，类似国画又不失剪纸趣味，使人感觉熟悉又新颖。特别是在贴年画的传统风俗日渐衰落之际，剪纸艺人便将百姓喜闻乐见的一些年画图样刻成剪纸，如缸鱼、门神、婴戏娃娃等，这些工艺精关的剪纸就容易被接受，甚至招人喜爱。 
新剪纸还有一个显著特点，是朝着精细化、高档化、豪华化发展。新剪纸不仅雕刻要求精工，有的细若发丝，曲若流水，千变万化，而且以大红和金色的纸张为主要材料，配以彩纸衬托，艳丽多彩，益显华贵。在设计上融入现代工艺设计趣味，具有时代性，与现代家庭的室内装潢能够协调起来。那些高档和豪华类型的剪纸，不仅平添节庆气氛，更增加了室内的富丽感，受到现代家庭尤其是年轻人的欢迎。特别是年年都有一大批新图样出现，加上彩色剪纸和“梅兰竹菊”等类似文人画的幽雅题材的画面，这对人们就更有吸引力了。