试想一下，没有围墙会对生活在城市的人们造成哪些影响？有人会说，那可不行，如果没有围墙，物业怎么管理？陌生人随意进出又怎么办？社区内属于全体业主的公共空间又如何保证业主的正当权益？应该说，这些都是很自然的反应，生活在中国城市中的人们，太习惯于有围墙的生活了。
事实上，城市建筑到底要不要围墙，学界至少已经争论了几十年。1977年，一群城市规划师相聚在秘鲁印加文明遗址——马丘比丘（MachuPichu），签署了一份《马丘比丘宪章》，重点批判了城市建设中那种立足于《雅典宪章》精神而“把城市里的建筑物变成了孤立的单元”的作法。次年，国际建筑师协会（UIA）认可了《马丘比丘宪章》，并在事实上逐渐以其取代了形成于1933年的《雅典宪章》。
建设带围墙的封闭式空间，正是《马丘比丘宪章》批判的“把城市里的建筑物变成了孤立的单元”的作法之一。也正因为如此，在今天的世界范围，不设围墙的住宅或单位，还真不是什么新事物。在绝大多数国家或地区，比如纽约，或者东京，一幢幢大楼都是直接朝着大街或小巷，保安坐在大堂里；那些有围墙的，通常是敏感特性相对较高的部分建筑。
假如说，城市中各处都是围墙簇拥的建筑，那么在城市中就会出现一片片封闭空间,仿佛一个个围出来的“孤岛”，这就极有可能让它们与城市整体发展相脱节；“孤岛”制造出的“隔绝”，还会对街区之间活力的增强形成一定阻碍；另外，如果城市公共空间都被小区花园之类的围墙圈占，各自封闭的楼盘就会导致整座城市大量缺乏“毛细血管式”的小路，降低城市道路网络的密度，也就必然造成土地等公共资源的浪费。这些都会给日益紧张的城市发展带来不断扩大的负面影响。
中国的城市建设，过去重视单元的区分与独立，围墙是建筑设施中最直接的辅助内容。根据不完全统计，我国公共单位（不含住宅）的实体围墙总长达500多万千米，可绕地球125圈；这些围墙占地总面积1100多平方千米，如果加上两侧墙脚不能利用的死角，甚至达到3350平方千米。在世界各国包括某些同为发展中国家在内的城市中，恐怕都难以看到如此“壮观”的围墙！
其实，中国也已经出现了没有围墙的“开放式社区”。在宜宾市一个叫做“莱茵河畔”的“开放式社区”里，整个楼盘内的道路全部向城市开放，住宅的安全防护体系全部后退至单元门口。在那里，住宅楼单元门直接朝向道路，行人面对的俨然就是巴黎或纽约的一处处街景。在那里，物业管理不仅没有削弱，其效果甚至帮助社区荣膺“全国物业管理示范小区”称号，以至于这一楼盘被当地人认为是最好的楼盘，成为当地颇有口碑的一处风景。
当然，就算是真要推倒围墙，别说是在城市，在任何一个地方都不可能一蹴而就。目前中国城市区域中的一部分公共空间，特别是那些美丽的花园和社区专用的公共设施，还有其存在的真实法理依据。围绕着法理与现实的一系列问题，恐怕还需要一番争论。但是，社会毕竟在发展和进步，文明社会不应该让人恐惧没有围墙的生活。可以期待的是，我们虽然还不能像有些地区那样自由出入市政厅，但至少越来越接近了；那些还把自己圈在围墙里的相关部门，也应该会逐步把安防体系后退到大楼入口。这就正如《马丘比丘宪章》在相关章节中所写的一样：“在人的交往中，宽容和谅解的精神是城市生活的首要因素。”