书画艺术源远流长，中国书画涵盖了中国传统的文化、哲学、美学与历史。2000多年来，在中国传统文化的滋养下，中国书画形成了其自身独立的艺术体系与艺术规律。中国书画代表的是中国文化，如果失去了中国传统文化的底蕴，中国书画艺术也就不复存在。
经营企业也是如此，特别是经营适应中国国情的企业，更是要有哲学思想的底蕴。未来企业的竞争就是文化的竞争，现实呼唤有文化内涵的企业家。同时，书画艺术还充分体现了改革开放对促进人们的思想大解放和发展先进文化的巨大作用。
用心的企业家总是能从书画艺术中汲取营养，运用在企业经营管理上。建筑、园林中讲究空间的曲折处理，“虽数间小筑，必使门窗轩豁，曲折得宜”。体操、武术中的一招一式，刻意塑造刚柔之美。墨分五色的笔墨技法之理，以及中国书画家们经常提到的“师法自然”等等，与构建什么样的企业组织、人际关系、管理风格如出一辙，都明显地体现了中国书画、企业管理与中国传统哲学思想之间存在的渊源关系。
企业家学习书画，爱好书画，并非是人人都要成为书画家，而是重点在于陶冶身心，培养开朗豁达、自信率真、高瞻远瞩的性格特征。有的企业家本身就是书画家的当然更是求之不得。一个有着深厚文化底蕴的企业家更能赢得人们的尊重，一个擅长书画的企业家更容易左右逢源。可以说，在商业氛围越来越浓的时代，企业家反而越来越重视书画文化，这正是现代企业家作为领导者在个人品味方面的升华，也有利于树立良好的企业形象。
企业成功离不开良好公共关系的建立，以收藏、观赏或馈赠高雅艺术品作为创建良好公共关系的栽体，已经越来越为企业所重视，而且也收到了良好的成效。企业收藏书画有助于提高整个企业的形象，将企业的层次提高到文化层面的最高境界，同时超越了企业之间的行业界限，促进企业的沟通，有助于企业的实际经营和发展。
企业收藏书画本身也是一种投资、集资、融资、增值的手段，书画艺术品是“软黄金”。这已经是一个不争的事实，而且已被国内众多的企业家所认同和接受。中国有句古话：“宅有书画家不穷。”、对于企业而言也是如此，收藏一段时间，待到时机成熟将手中的艺术品出手，再转而买自己更为中意、有更高回报的艺术品。而通货膨胀肆虐，遭遇经济危机之时，书画较于货币资产更为保险。
当然，书画作品的最终价值还是决定于画家的思想境界与人生境界、内在修为与外在境遇。书画家应具有综合素养与创造能力，书画之外还要具备思想高度、文学修养等等。因此，作为收藏者的企业家也应具备相应的眼光和判断力。