建筑与绘画、雕塑、文学是相通的。“建筑是凝固的音乐”已成为人们的共识，但建筑能与舞蹈相通吗？人们拿音乐比喻建筑时，加了一个“凝固”的限制词，如果把某些建筑比喻为“凝固的舞蹈”，可不可以呢？
在中西方古典建筑里，要找出“凝固的舞蹈”的例子来，似乎比较困难。这是因为古代人们的思路不像如今这么多元狂放，更因为建筑设计手段与施工技术远没有今天这么先进，所以难以“舞动”；现在更有各种新型建筑材料接踵出现，建筑设计师们好比巧妇拥有庞大的米粮库，可以随心所欲地在炊事中大显身手，因此，舞蹈性思考进入了某些建筑师的大脑，一些“舞蹈的建筑”也便应运而生。
最先把舞蹈建筑揉进设计中的，可能是某些大型运动场馆的天棚。德国慕尼黑奥运会运动场把天棚设计成仿佛往巨人肩膀后甩去的风衣，呈舞动的姿态，生动活泼，奇诡醒目，此种设计后来渐成范式，只是新的设计不断花样翻新，韩国为世界杯足球赛新建的比赛场，就是最新的一个变体。这种揉进舞蹈元素的设计方式也在世界各地的机场设计中流行开来，美国中部丹佛空港的天棚就恍如一大匹在风中呈曲波状舞蹈的银缎。如果不仅仅是揉进舞蹈元素，而是完全地“舞蹈化”，这样的建筑是可能的吗？回答是肯定的。美国建筑师盖里就为西班牙的古根海姆博物馆做出了这样的设计。他所设计的这座博物馆几乎完全由“扭动的肢体”构成，没有一个立面是规整的，所有的使用空间，充满了舞蹈的曲面和曲线。建成后的博物馆，通体仿佛是几个穿着紧身衣的舞蹈家在忘情的舞动中绞缠在一起。
古根海姆博物馆在地球上的出现，是建筑艺术的新胜利，但这种“舞蹈的建筑”恐怕只能作为一种流派存在。这一流派的设计，需要天时、地利、人和各方面的机缘凑迫。但特别看重建筑设计的艺术创造内涵的中国建筑师，尤其是年轻一代，有的一直在寻找机会施展自己的“舞蹈性思维”。中国传统艺术里，跟舞蹈最相通的是书法里的狂草，舞剑器与挥毫墨绝对是异曲同工。舞蹈是动的绘画和活的雕塑，具有人体动作姿态的造型美和画面的构图美。而书法像舞蹈一样，千姿百态、飞舞跳跃；像建筑一样，具有丰富的形体和造型。中国建筑师在借鉴舞蹈时也借鉴书法，这构成一种创新优势。这种创新的设计思维，是应该被大力肯定的。