“包豪斯”是一所由工艺学校和艺术学校合并而成的艺术设计学校。二十世纪初成立于德国魏玛。
包豪斯这个名字有些特别。德文“Bau”指建造和建设。“haus”的意思很多，可指房屋、住房、家、家园，也可指世家、企业、公司、商号等等。创建者为学校取名为“包豪斯”，有“建设者之家“的意思，以区别于学院式的教育机构。
学校的名称特别，来就学的人也与众不同。招收的学生有从战场上回来的，有工匠，有流浪汉，有失业者。年龄从17岁到40岁都有，约三分之一是女性。当然，更特别的还是学制和学习内容。
学校的创建者认为：必须形成一个新的设计学派在影响本国的工业界，否则一个艺术家就不能实现他的理想。学校设立了纺织、陶瓷、金工、玻璃等科目。学生进校后先学半年初步课程，然后一面学习理论课，一面在车间中学习手工艺，三年以后考试合格，可以取得“匠师”资格。学校强调自由创造，反对模仿因袭。在设计中注重实用需求，屏弃虚浮奢华；讲究材料自身的质地与色彩，反对附加的修饰与包装。他们注重发挥结果本身的形式美，采用不对称的构图法，灵活多样、造型简洁。他们的造型艺术风格被称为“包豪斯风格”。这种风格体现在建筑中，也体现在器皿、家具、灯具、织物等物品的设计上，家具中的钢管与椅子就是他们最具有代表性的成果之一。
有人以为“包豪斯”的成就在于创立了现代艺术教育和现代主义的设计风格。其实，创建者的目标，是要彻底摧毁传统发关于艺术的“神话”，这是包豪斯理念中最具革命性的核心。包豪斯所尝试的，是把艺术从贵族和富人的高堂华厦中、从艺术的“神坛”上解放出来。他要让艺术家变成这样一种人，即能用他的灵感和技巧为千千万万人塑造美、营造舒适生活的工作者，换句话说，在包豪斯的观念中，艺术家的任务是让每一个人，特别是那些平凡的工人、农民、小职员，都过上“人”所应该有的生活，让每一个人都能平等地享有生活的尊严。因此，包豪斯人不认为替普通人设计水杯之类的日常用品是雕虫小技，相反，他们把这类事看着是一项庄严的事业。也正因为如此，他们才投入那么多的精力，建立现代艺术教育的基础。其目的就是要在更大的范围和更深的层次上提高生活的质量与水平。在他们看来，现代的艺术家，应该以米开朗基罗画西斯廷教堂天顶的力气，来设计一个水杯。他的任务，是要在一个普通的水杯上探索和体现美的极致，让美贯穿到普通民众生活的每一个平凡细节当中。包豪斯在教学中始终贯穿着这样的理念。师生们纷纷走上社会，他们的设计成果已得到广泛的认可。包豪斯的成功证明了：艺术的成功并不只是关乎造型、关乎设计，实际上，他还关乎信念、关乎社会。     
当然，任何像包豪斯这样大胆的革新行为，都不可能得到所有人的理解，误解和攻击是不可避免的。二战爆发前，它被迫关闭了。但被查封的是有形的包豪斯，而无形的包豪斯。即包豪斯的设计理念是无人能够查封的。时至进日，包豪斯的影响随处可见，它实实在在地改变了我们的城市、我们的环境、我们的观念。这就是艺术，它不依靠权势与奢华，却往往在人们的生活中留下更长久的印记。