古丝路作为经济全球化的早期版本，被誉为全球最重要的商贸大动脉。中国丝路的兴衰史清晰地表明，丝路呈现三大功能。
一是商贸之路。丝路首先是商品贸易走廊，有商必开路，无商路难成。北方丝路开通后，成为商品贸易的生命线，商队从中国运出的主要是丝绸、金银器等商品，运入中国的主要是珠宝、香料、药材及葡萄、胡麻等物品。双方交易的主要是当时的高档奢侈品，丝绸几经转手到了罗马，贵若黄金。这体现了各自的优势和经济利益，有商业利润才有长距离运输的动力，也才可能持续发展。
二是 。和平是丝路发达的基础，丝路是传递和平的使者。中国丝路形成和延伸于古代强盛之时，但中国没有借此对外侵略扩张，体现了中国天下——朝贡体系与王道政治的理想，证明了中国和平发展的历史传统。陆上丝路畅通之时，沿途基本没有战乱，中国先后与一百多个国家或民族和平交往。而在东汉末到隋朝、中唐到元初，西北长期战乱，民族冲突不断，丝路时常阻断。海上丝路自唐宋繁荣后的一千多年里，一直是中外友好交往的和平之路，很少见到腥风血雨，这与欧洲炮火开辟的劫掠、征服的殖民扩张显著不同。西方推动的近代全球化是士兵为商贸开路，中国推动的早期全球化是商品自由贸易。
三是。丝路穿越两千年时空，横跨亚欧非数十国，是一条不同民族和文化交流融合的道路，是世界文明史上的“大运河”。它把古代世界几大灿烂辉煌的文明联结起来，佛教、伊斯兰教、景教、摩尼教等传入中国，我国的道教、儒学以及造纸、印刷、坎儿井、罗盘等技术传向西方。可见，丝路带来的不仅是商贸繁荣，还有文化交流、科技沟通、宗教传播等“副产品”，体现了文化的多元交汇、包容共存。丝路成为文化科技交流的桥梁、宗教思想交流的纽带，让沿途各国互通有无、互学互鉴，共同推动了人类文明进步。
可见，丝路首先是商道，有商流和人流，有市场需求，符合经济规律，丝路才能繁荣。加强沟通、维护和平是丝路发展的保障，文化交流、文明共荣是丝路往来的成果。