莫言获得诺贝尔文学奖后，翻看报纸上的畅销书排行榜，莫言作品有数部上榜，且占据了榜首位置，这给人一种错觉，文学在中国又重新金贵起来，甚至会产生这样良好的愿望——如果像莫言这样的作家的作品，能一直在畅销榜上该有多好。读书可以折射一个国家的人的精神状态，一个举国热爱文学的国度，该是多么令人向往。
但很快有泼冷水的人来了，发出了这样的提问，那些抢购莫言图书的人在莫言获奖之前知道他是谁吗？其实这样的质疑价值不大，读者有权用自己的方式在合适的时间消费莫言，就像消费者被一则电视广告打动而去购买某产品一样，诺奖这个大广告铺天盖地，对莫言知之甚少或干脆不知莫言为何人的读者，去买几本莫言的书来读一下，这是再正常不过的事情。
买莫言的书，谈论莫言的获奖，这都是在正常的范围内消费莫言，此前哪一位作家获得诺奖，不是被这样追捧？
之所以强调要在正常范围内理性地消费莫言，是因为另外一种夸张的、过度的、带有魔幻色彩的消费行为正在围绕着莫言展开，甚至有不可控之势，比如在北京城内有十多处豪宅的陈光标要赠送莫言房子；莫言家乡有人设想政府应投资6.7亿元打造旅游带，宁可赔钱也要种万亩高粱；在劝说莫言父亲修缮旧居时，竟然说出这样的话：“儿子已经不是你的儿子，屋子也不是你的屋子了。”此外还有人说，莫言的作品要收进教科书，莫言今年必上春晚……魔幻现实主义走出了莫言的笔端，目前正在他身上一点点发生，“吃定莫言”的前景让不少人兴奋不已。
回望莫言获奖至今的舆论氛围，谈论金钱要远远多于谈论文学，从帮他分析奖金怎么花，到帮他计算未来版税能收入多少，从网络书店高价出售莫言手稿、天命书，再到抢注莫言域名，出售“莫言同款衬衫西服”……拜金主义气息混合着被强行提炼出来的国家主义自豪感，共同构成了一个怪异景象：莫言获奖的文学意义和文化意义被剥离出去，只剩下一场以金钱为核心的集体狂欢。莫言的文学成就也不再是他个人努力的成果，而成为许多人消除文化自卑、宣扬政绩的工具。
莫言获奖，一种较为理想的长远影响是，刺激更多中国优秀的作家摆脱“写什么，怎么写”的困境，为处在边缘地带的作家带去一些光亮和希望。让社会重新发现文学的力量，让文学成为一种精神和一种生活方式。改变现在的出版环境，降低商业文学的市场占有比例，让更具品质的严肃文学作品获得生存尊严。而想要实现这个理想的效果，必须要有强大的消费动力来推动，不消费莫言怎么成？
消费莫言无非前面说过的两种方式，但就眼下的氛围看，指望以莫言一己之力来改变文学的尴尬存在，只是良好的愿望，癫狂的商业力量会裹挟更多人把莫言往魔症的漩涡里推。还好，莫言是清醒的，他保持了一个“旁观者”的平静，甚至还用戏谑的手法间接地批判着外界对他的消费，比如他辟谣说自己想在北京买房，只不过是个玩笑，对家乡要种万亩高粱的说法，他称不必当真。莫言在用自己的方式给“莫言热”降温，可现实却是，不把莫言的剩余价值榨空，某些人是绝对不会停手的。
再过一些天，莫言的名字从图书畅销榜上消失，6.7亿的投资因像一个笑话而被取消，人们在书店不再像买菜一样成筐地买莫言的书，那时，或许我们再谈谈莫言，谈谈文学。