在日益全球化的世界中，会讲两种语言比只会说一种语言具有明显的实际好处——能够与更多的人交流。但近年来，科学家们开始证实，谙熟两种语言还有着更重要的优势，会说两种语言让人更聪明。掌握双语会对人的大脑产生深刻的影响，提高与语言无关的认知能力，甚至还能防止老年痴呆。
长期以来，研究人员、教育工作者和决策者都认为第二语言是一种干扰，从认知的角度来说，会影响儿童的学业和智力发育。
他们的这种干扰看法没有错；有充分的证据表明，即使双语者只使用一种语言，他大脑中的两种语言系统也都处于活跃状态，从而造成一种语言系统妨碍另一种语言系统的状况。
不过，研究人员现在发现，这种干扰与其说是障碍，倒不如说让使用者因祸得福。它迫使大脑去解决内部冲突，从而得到增强认知能力的锻炼。
许多此类研究得到的相似证据表明，使用双语的过程能够增强大脑的所谓执行功能——这是一种指挥系统，在我们作计划、解决问题以及执行其他各种对智力要求比较高的任务时，引导我们的注意过程。这些过程包括忽略干扰、集中注意力、随意在两件事情之间转换注意力以及牢记信息——这就好比在开车时记住一连串的方位。
为什么两种同时活跃的语言系统间的冲突会提高这些方面的认知能力呢？知道不久前，研究人员还认为，双语者的优势主要来自一种抑制能力，这种能力在压制一种语言系统的过程中得到增强。据称，这样的抑制能力有助于训练双语者的大脑在其他情况下忽视干扰，不过，这种解释显得越来越不够充分，以为有研究表明，即使在完成不需要抑制能力的任务时，如将任意分布在只剩的数字按升序穿成串，双语者的表现也比之使用一种语言的人出色。
双语者与只使用一种语言的人之间的另一种关键区别可能更为重要：前者具有更加突出的监控环境的能力。西班牙庞培法布拉的研究人员阿尔维特科斯塔说：“双语者需要频繁切换语言——你可能跟爸爸说话时用一种语言，跟妈妈说话是用另一种语言。这就要求你注意周围的变化，这和开车时随时观察周围是一个道理”科斯塔和同事展开了一项研究，比较会说德语和意大利语两种语言的人和只会说意大利语的人在监控任务中的表现。他们发现，双语受试者不仅表现的更出色，而且他们参与监控的那部分大脑的活动较少，这表明他们在这方面更强。