与其说李安是台湾之光，倒不如说他是全球华人之光。因为他的生命经验，超越了一个地理的局限，而是在中华文化的全球化过程中，吸取了世界文明的精华，焕发深厚的文化底蕴，也因此拍出世界级的电影。
可以想象，如果李安只是待在台湾，而没有美国的教育和工作经验，他很难会有今天的成就。他在美国接触了美国电影界的丰富资源，但又和来自中国大陆、香港和东南亚的华人接触，体会全球华人的文化力量。他不断在多元文化的激荡下，发现新的创意，也分享多元文化的结晶。
也许李安和法国小说家卡缪相似，都不断探索边缘与核心的关系。卡缪的经典小说《局外人》，就写出一个社会边缘人莫名的哀愁。他无论怎么努力，都还是被排除在主流之外，也不断有身份认同的危机。李安在台湾是外省人第二代，在美国是新移民，到中国大陆是台胞，都被视为主流社会之外，是局外人，是永远的少数派，也常常遇到了一些透明或不透明的围墙与天花板。他说着中国腔的英文，却走进了靠嘴巴吃饭的好莱坞，曾经被歧视，遇上不少被怀疑的眼光。他要不断的努力，证明自己的能力，也证明自己的过人之处。李安恰恰是在局外人的困境中，找到生命的出口。他用文化的创意，超越身份认同的危机，并且将边缘与核心连结起来，让主流与非主流社会都一起共鸣。他在局外人的视野中，反而看到主流社会的欠缺。他拍的电影，从《喜宴》、《卧虎藏龙》、《冰风暴》到《断背山》，都从一个局外人的角度，发现生命的意义。
李安的父亲是来自江西的知识分子，曾任台南一中校长，沿袭了儒家温良恭俭让的文化传统，李安幼承庭训，对中华文化的实践有深刻的体会。但他不受僵硬的礼教所局限，不断思考那些看似离经叛道的生活路径，也在美国发现多元化的生活方式，也发现不同文化的碰撞，刺激他思考人文世界的普世核心价值。
人性是没有断层的；人性也是没有地理之别的。他的电影都蕴含深远的人文情怀，让东方遇上了西方，也让西方发现东方，写情细腻动人，让观众难以忘怀。而李安不断向新的题材挑战。他从不固定在一个类型电影中，但无论是《饮食男女》的美食，还是《卧虎藏龙》的刀光剑影，或是《断背山》的同性恋，和最新的《少年Pi的奇幻漂流》的虎啸，他都发掘出其它导演所难以发现的人性幽微之处。这也让李安登上了世界导演的顶尖地位。他两度夺得奥斯卡最佳导演奖，处理迥然不同的题材，都得心应手，也将一些导演视为畏途的特技，驾驭圆熟。他在一些本来陌生的领域中，却展现了挥洒自如的力量。
李安的电影，就是感情探险的旅程，让他和观众一起发现了新的自己。局外人从边缘的探索中，发现局内人所忽略的核心价值。