2008年北京奥运会开幕式以宏大的“缶阵”引起轰动，其创意和效果都非同凡响。开幕式导演张艺谋在接受采访时说，“缶”是引经据典查出来的。
事实上，开幕式“缶阵”所演奏的“缶”，无论是据经典还是出土实物，都不是缶。
“缶阵”之“缶”是根据1978年湖北随州曾候乙墓出土的“青铜鉴缶”外形仿制的。曾侯乙墓“鉴缶”由内外两件组成，外面为方鉴，方缶置于鉴内。缶是先秦礼器中的酒器，鉴为水器。鉴缶组合后，之间的空隙正好可用来盛冰。这件器物文献无定名，“鉴缶”只是考古学的定名，因其功能我们也称之为“冰鉴”。鉴缶的器物形态不是缶，其功能类似现代冰箱而不是乐器，其用途主要是在丧礼场合保证祭祀用酒醇正。而最为重要的一点就是，乐器之缶为瓦器，而不是青铜器。从以上几个方面来看，以曾侯乙墓的鉴缶作为“缶阵”之“缶”的依据显然失当。
中国先秦乐器是按照质地进行分类的，即所谓金、石、土、革、丝、竹、匏、木等“八音”。“金”是青铜的钟、铎之属，“石”是磬，“土”是埚、缶一类，“革”是鼓之属，“丝”为琴、瑟，“竹”为篪、箫管，“匏”指笙、竽，“木”为柷。按这种分类，以蒙皮发音的“缶阵”之“缶”，是为“革”属之鼓，而不是“土”属之缶。按照现代乐器分类法，根据乐器的声学振动体特性看，“缶阵”之“缶”属于膜鸣乐器，而乐器之缶则属于体鸣乐器，也不是一回事。
最后说一下缶的演奏场合。陶缶因烧制温度低，打击时声音沉闷，容易破损。“击缶而歌”的目的在于节奏，而不在于缶音。陶器本为生活用品的大路货，饭饱酒酣之余击缶而歌多是率性而为，就像在食堂敲盘子打碗发泄情绪一样，上不了台面。其仪态雅俗、器物完损、声音好坏都是无所谓的事情。因此，先秦时期的缶只是偶然作为乐器，不用于礼乐场合。
在此，我们只是在文献意义上讨论“缶阵”之“缶”对古代乐器之缶的误读，是希望借以反思今天人们继承传统文化的路径和图景。一般而言，在无外来文化干预的情况下，传统文化的演化和突变很难发生，而误读却很容易造成文化的传承出现差异性和多元化。有哪一种方式比这种“缶阵”表演介绍中国古代的礼乐文化更有力呢?又有哪一种方式比这种误读给传统文化带来活力更多呢?在对古典乐器的诠释上，张艺谋唯一的错误就是不能将所奏之器称为“缶”。那叫什么比较恰当?对前所未见之物，我们仍可依照考古学的定名方法，称之为“鉴缶状电子发光鼓”(Drumin Jianfou-Shaped with LED)，或简称“LED鼓”。