中国的文学艺术从文体上说诗歌和散文是主流。尽管诗歌和散文也是对现实生活的反映，但一般说来，这类抒情作品重在意境的创造，以情感为核心，借助于某些生活片段和自然景物，表现内心的感受、情绪和思想。我国古代诗论自古就有“诗言志”之说。中国古典诗歌自然不同于西方以叙事写人为主的再现艺术，诗人们往往不铺陈具体、细致的生活事件，因此一般没有完整的故事情节，也没有较为完整的人物性格，从不完整的这一点上说，我们可以称中国古典诗歌是“残缺”的，因为诗人创作的目的不在直观现实，而是要借现实抒发情志，因此他们才“抱残守缺”，以不全为全，以不似为似，以不真为真，执著地追求着“言外之意”，“象外之象”，“景外之景”，“弦外之响”，“味外之味”，“韵外之致”，在这种追求中，我们可以看到意境的创作是“虚实结合”的，没有完整的故事情节，没有完整的环境描写，有的只是“残缺”的生活景象的勾画。“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”（元·马致远《天净沙》)，十三个意象跳跃着组合在一起，像电影镜头的转换，“枯藤”，定格，“老树”，定格，……“天涯”苍茫，一部短片结束。千百年来读者从这有限、有形的十三个意象中读出的绝不是有限、有形，而是无穷的感受和内在的意蕴，人们在意象的跳跃间挥发着自己无限的想象。当代格式塔文艺心理学派认为，艺术的不完整性，正能引起一种强烈追求完整、和谐的激情，唤起补充不完全部分的冲动，使之恢复完全完整的面目。不同的读者对“残缺”会作出不同的完形，文学艺术也因此显得丰富多彩。由“夕阳”可以想到迟暮衰残，由“断肠人”可以想到沦落漂泊，意象的内在共性互相映衬，正弥补了“残缺”，在读者心中形成了一种整体的体验。中国绘画讲究“妙在无处”，借用这句话，诗歌也是如此，以无为有，以缺求全，至此，“残缺”向整体过渡，意境也就可以为读者完整地领会了。刘勰在《文心雕龙·隐秀篇》中写到，“情在词外曰隐，状溢目前曰秀”。意境的创造“虚实结合”，正是将“实”“状溢目前”，将“虚”隐在词外，形成一种“残缺”，而这种“残缺”却能更好地唤起读者的想象，这种隐在词外的情，正是诗人传出的丰厚的情思意蕴，它融会贯通在作品的始末。朱光潜说过，“感情本来面目，个人只可亲身领受，而不可直接描写，如需传达给别人，就需用具体的、间接的意象来比拟。”“不可直接描写”的感情以意象为桥梁来传达，由“隐”而“秀”，从“残缺”走向读者欣赏的完整，意境创造的这个特点，也正是其魅力之所在，引读者思绪万千。