中国古典诗歌自然不同于西方以叙事写人为主的再现艺术，诗人们往往不铺陈具体、细致的生活事件，因此一般没有完整的故事情节，也没有较为完整的人物性格，从不完整的这一点上说，我们可以称中国古典诗歌是“残缺”的，因为诗人创作的目的不在直观现实，而是要借现实抒发情志，因此他们才“抱残守缺”，以不全为全，以不似为似，以不真为真，执著地追求着“言外之意”，“象外之象”，“景外之景”，“弦外之响”，“味外之味”，“韵外之致”，在这种追求中，我们可以看到意境的创作是“虚实结合”的，没有完整的故事情节，没有完整的环境描写，有的只是“残缺”的生活景象的勾画。
“不可直接描写”的感情以意象为桥梁来传达，由“隐”而“秀”，从“残缺”走向读者欣赏的完整，意境创造的这个特点，也正是其魅力之所在，引读者思绪万千。
中国的文学艺术从文体上说诗歌和散文是主流。
中国绘画讲究“妙在无处”，借用这句话，诗歌也是如此，以无为有，以缺求全，至此，“残缺”向整体过渡，意境也就可以为读者完整地领会了。
尽管诗歌和散文也是对现实生活的反映，但一般说来，这类抒情作品重在意境的创造，以情感为核心，借助于某些生活片段和自然景物，表现内心的感受、情绪和思想。
意境的创造“虚实结合”，正是将“实”“状溢目前”，将“虚”隐在词外，形成一种“残缺”，而这种“残缺”却能更好地唤起读者的想象，这种隐在词外的情，正是诗人传出的丰厚的情思意蕴，它融会贯通在作品的始末。