菠菜是卡通人物大力水手的“超级食物”，只要有了菠菜，他就力大无比，神勇无敌。不知是否从这里获得了灵感，美国麻省理工学院的马克·鲍多领导的研究小组，最近开发出一种以菠菜叶绿素中的蛋白质为能量来源的新型电池。科学家表示，这种清洁型电池具有便携、无污染等特点，经过进一步的改进，有望投入生产，未来人们借助这一技术完全可以用菠菜等来为笔记本电脑等供电。
鲍多小组做过一个有趣的试验，他们用一个特殊的仪器测出菠菜绿叶在早上九点时的阳光照耀下，叶面竟有15微安的电流，电流虽然很小，但如果菠菜绿叶的面积扩大，则电流可随着增强。根据对菠菜绿叶产生电流的分析研究，科学家们指出，绿叶发电是因为绿叶的能量变化和物质变化是同时发生的。当太阳光照射到绿叶上时，绿叶中的叶绿素就能吸收光能，并且从水分中夺取电子，就形成电子流，这就是绿叶电流。在进一步研究中发现，绿叶在进行光合作用时，不但能把水分解为氢和氧，而且还能把氢分解为带正电和负电的粒子，即能直接把太阳能转换成电能。
因此，研究人员参照太阳能电池的制造原理，利用生物技术手段发明了这种新型电池。他们首先从菠菜叶的叶绿素中分离出多种蛋白质，经过特殊处理，涂在透明的氧化物结晶片上，而后在其最上方再加上一层有机导电材料，做成一个类似“三明治”的装置。当光照射到这个“三明治”上时，装置内的菠菜蛋白质就会发生光合作用从而释放电子，传到下一层的金属层形成电流。
由于蛋白质分子体积很小，并且在离开原有自然环境时将失去活性，因此提取蛋白质的过程十分复杂。他们便将这些蛋白质分子与一种卵磷脂混合，这种卵磷脂能在蛋白质分子外形成保护层，为其创造类似植物内的生存环境。
目前，这种新型电池装置最多只能持续工作21天，其能量转换率也较低，只能将12%的光能换成电能。不过，科学家相信能量转换率在未来有可能达到20%，届时这种新型植物电池将比目前市场上的太阳能硅电池更为高效。经过进一步的改进，这种清洁型电池有望投入生产，不久的将来，您的掌上电脑就能用上绿色能源了！