市场里向你讨要手中空饮料瓶的阿婆，道路上堵在你旁边开面包车口0中年男人，公共汽车上叽叽喳喳说个不停的年轻学生……他们如此平凡，即便擦肩而过，你可能也从未留意。
但就是这些最普通的人们，让寻常的人生展示另一个向度，为躁动的时代开辟另一种可能：她可能是在18个路人漠然经过后救起受伤女童的陈贤妹，他可能是哥哥遭遇车祸后赶来结清农民工工资的信义兄弟。
如果说人心中都有向善的因子，那么，这些普通人正是我们社会的真之姑、善之端、美之源。他们给社会注入向上的力量，为转型时代的“心灵成长”，拓展出一片更广阔的天空。
即便在物质潮流的裹挟之下，崇高的价值也从未沉沦。大学生司占杰放弃了“体面的工作”，选择帮助麻风病康复者重新融入社会。我们看到，“伟大”“尊严”“价值”这些词汇依然熠熠生光，吸引着高贵的心灵。
即便要面对日复一日的庸常，精神的能力也从未衰减。面对乡村文化的衰落，硕士毕业生李英强日到湖北农村老家，自筹资金开办乡村图书馆。从丰盈乡村孩子们的人生，到充实志愿者的内心，立人图书馆构筑的，还有一个叫“精神”的港湾，这里有一种更快乐、更纯粹也更美好的生活。
他们绝不是社会的“异类”，而是永-巨存在于人性中的向善、向上的力量。山东青岛的“微尘”，是无数不愿留名的捐赠者共同的署名；靠140字发起的“免费午餐”，源于一个更一个3元“微善行”。即便是当前的春运，32亿人次舟车劳顿，不就是为了物质之外的精神慰藉吗？
面对物质潮流的冲刷，最普通的人们也同样保持着纯真的良知、践行着最质朴的信仰，他们才是这个时代的道德底色。你或许从司占杰的故事中反思自己人生曲贫瘠，你或许在微博上为寻亲者焦急、为流浪儿揪心……这些，不也都标汪着心灵成长的空间和路径吗？
在这个时代，我们面临的道德困境远比想象中更复杂，“理性的经济人”的假设也比想象q-更有市场。正因此，我们能理解解一些人在衡量种种语境、预设种种想象之后的“现实选择”；也正因此，我们更欣喜于金钱在道德面前的溃败、物质在精神面前的隐匿。当怀疑、焦虑成为习惯性选择，当“负”的力量驱动社会前行，我们同样需要“正”的力量，同样需要对真与善、对精神与心灵的毫无保留的赞美和颂扬。这种力量和赞美将支撑我们的一心灵，向着更蓬勃、更饱满、更崇高不断生长。