唱腔是戏曲音乐的主体部分，是表达人物思想感情、刻划人物性格的主要手段，也是决定一个剧种风格特点的主要因素。戏曲的演唱形式主要是独唱，用以表现人物的思想感情和个性；也有少量的对唱和齐唱，对唱用于对答，齐唱用于群众场面。
戏曲的演唱，情形行当的划分关系密切。各剧种对不同的行当在音色、音量、音域以及曲调诸方面均有不同的要求。如京剧就在生腔和旦腔两大类，演唱要求也各自不同。老生要求刚柔兼备，朴实而响亮；青衣要求音色优美，庄重而华丽；净角要求粗犷洪亮；老旦要求劲圆润；文小生用旦腔，以假嗓演唱；武小生用生腔，以本嗓演唱。不少地方小戏采用真声演唱，自然和谐，音色甜美，纯朴真实，接近生活。戏曲演唱，不仅要求人优美纯正的声音，而且要表现出唱腔的内在感情，成为声情并茂的动人之曲。
戏曲之一些接近自然语言或带有说唱性的唱腔，多用于叙事；旋律性强、离语言自然形态较远的唱腔，多用于抒情；旋律起伏较大、节奏速度变化较多的唱腔，则多用于感情变化的强烈和戏剧冲突尖锐的场面。长段的唱腔，兼有叙事、抒情的性质。
戏曲中的念和白，具有节奏性、旋律性和韵律感的特色。念，包括人物上场后所吟诵的引子、定场诗、下场诗等韵文，音乐性较强、与唱腔衔接时易于和谐统一。念的形式多种多样，各个剧种的吟诵腔调亦不尽相同，一些无旋律的念诗，则强调其节奏性。
白即道白，一般是无韵的长短句，富有节奏感。白有“韵白”（并非押韵）和“京白”（或“本白”）之分。老生、青衣、净角用韵白，以表现剧中人物高贵、庄重、威武的身份和性格。戏曲韵白均以“中州韵”的声韵语调为基础，所以各剧种的韵白区别不大。韵白在节奏、声调、韵律方面均有一定的程式性是一种音乐化旦、小丑等角色。由京白、本白到吟诵构成从日常生活语言到歌唱语言过渡的几上阶梯 ，使吟诵道白与唱腔的结合和谐一致。