材料一
宣纸为宣州皮纸的总称，其名源于唐代宣州贡纸，在元明两代长期的发展过程中不断改进，至明代中期已臻完善，成为中国皮纸的杰出代表。
宣纸最突出的特点是“润墨性”，这种特性对书画创作意义重大。宣纸可以大大丰富笔墨的表现形式，不仅可皴擦勾斫，也能施诸泼墨渲染，笔迹墨痕清晰可辨，极有笔墨韵味。丰富的笔墨变化可抒发感情，移情寄兴，遣貌求神，这是其他纸种所不能比的。
宣纸具有易于保存、经久不脆、不会褪色等特点，它“轻似蝉翼白如雪，抖似细绸不闻声”，寿命却几乎是所有纸中最高的。真正的宣纸，以青檀树皮为主要原料，以沙田稻草为主要配料。皮料成分越重，纸张越能经受拉力，即使笔力反复搓揉纸面也不会破，也就越能体现丰富的墨迹层次和更好的润墨效果，质量也就越好。
然而，由于稻草浆的成本只有皮料的六分之一至十分之一，如今有些所谓的宣纸，稻草比例超过了70%的还称之为“净皮”，几乎全是稻草浆的美其名曰“棉料”。成了这个样子的“宣纸”，已经承载不了更多的笔墨技法，也保存不了多少时间。
当代书画用纸的生产工艺与过去相比也有很多不同。过去的玉版宣，要在纸浆中抄造三回；今天的玉版宣，只是皮料的比重大些。过去有一种半生熟的煮捶宣，是要把生宣纸反复砸打密实，而今天的煮捶宣，是用刷子刷上矾水，达到半洇不洇的效果。
如今，漫步北京琉璃厂，各种品牌、各色式样的宣纸令人眼花缭乱。宣纸的生产已有千百年的历史，但至今没有量化的质量标准：青檀皮和稻草比例应为多少？漂白的残留物质究竟有什么？与此同时，在生产工艺中，用杂交稻草代替沙田稻草，大量使用化学漂白剂，都使宣纸的质量大不如前。更让人担心的是，宣纸生产技术目前仍是师徒之间的“口传心授”，而且由于工作条件辛苦，待遇低，也面临着后继乏人的困境。
宣纸是中国文化艺术传承的重要载体，有“纸寿千年”之誉。今天，更需要优质宣纸，将我们创造的文化艺术，传诸后世子孙。
材料二
我国古代造纸业有十大产区，皖南堪称其中最显赫者。此地水源丰富，土地贫瘠，树木丛生，劳动力充足，造纸成为人们谋生的重要手段。而竞争异常激烈，又促成技艺不断精进。长年浸润、耳濡目染，精妙的手工操作让造纸技艺完美呈现。因此，似乎是上天的安排，这里自古以来便是名纸的故乡。
泾县便在皖南小岭一带，那里素有“山川清淑，秀甲江南”之誉。不仅因李白“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”之千古绝唱而闻名，更因泾县宣纸而蜚声中外。泾县宣纸是传统手工纸品的最杰出代表，它在千百年的积淀中逐步成长，与故土血脉相连。“纸之制造，首在于料”，特殊的喀斯特山地适合青檀树的生长，冲积平原则适宜生产长杆水稻，青檀树和水稻杆均为宣纸制造提供了优质原料。
宣纸是“捞”出来的纸，纸帘是捞纸的重要工具，纸帘的制作工艺直接影响宣纸的质量。纸帘的制作原料也与泾县的地理环境密切相关。泾县及周边一些地区产一种苦竹，长者可达二丈有余。这种苦竹，笋苦涩不能食用，但是竹纹的纹理直，骨节长，质地疏松，易于剖成竹篾。用此竹涂土漆制成的竹帘是捞纸的必备工具——纸帘。它不易腐烂，不吃水，且价格低廉。
此外，泾县地处中纬度南部，常年气候温和，雨量充沛，四季分明，正所谓“山下桃花山上雪，山前山后两重天”“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”。得天独厚的气候条件，既为宣纸生产提供了丰富的水源和充沛的阳光，又使原料不至于在暴晒、暴雨和暴冻中风化或腐烂。
宣纸最初是以小家庭、小作坊形式在泾县及周边的老徽州地区生产，千百年来在泾县小岭不断完善、成熟。宣纸制作工艺非常精细和耗时，从原料采集到成品纸出来，中间要经历皮料制作、草料制作、配料以及捞、压、焙、剪等上百道工序，几乎需要用一年的时间。2006年5月20日，宣纸制作技艺被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
材料三
中国纸，通常是指用手工捞出来的“土纸”，即手工纸；欧洲纸，一般是指用机器抄出来的“洋纸”，即机制纸。造纸工艺的基本原理是相同的，但生产流程和操作方法不同，因而也就形成了不同的特点。在外观方面，如果把手工纸拿起来迎着阳光观察，就会发现纸内有一条条的“印子”，也就是“帘纹”，而机制纸则没有。由于机制纸是经过高温烘缸干燥，故纸面光滑度较高，而手工纸是低温干燥的，其光滑度要低得多。在性能方面，手工纸一般呈碱性，纸面柔和，宜于使用毛笔书写，吸水性较大，纸的强度较小、质地较软而轻。机制纸一般呈酸性，纸面挺硬，吸水性较小，宜于使用硬笔书写。
在价值方面，区别于机制纸以实用性价值为主，中国手工纸与中华传统文化的关系是十分密切的。要了解传统文化，中国纸及纸文化也是一条可行的路径。
简单点说，纸文化包括了历史古籍、书法绘画、民间艺术等许多丰富的内容。早在汉朝时，我国就发明了纸，随后又在隋朝发明了雕版印刷，此后我国的书籍出版、印刷事业突飞猛进。据报道，我国现存3000万册古籍，这些古籍不仅是珍贵的文物，更具有重要的文献研究价值。
中国纸从用毛笔书写开始，历经了拓碑、写经、抄书的漫长岁月，进入了书法、绘画阶段，草篆隶楷、写意工笔之精品，令人倾倒，达到艺术的高峰。欣赏中国的书法和绘画，能在思想或性格上受到熏陶，使人的素质在潜移默化中有了转变和提高。
关于民间艺术，是指与纸有关的艺术品，如年画、春联、剪纸、纸脸谱、扇面画、风筝、折纸等。它们既有物质的，又有精神的；既有民俗的，又有高雅的；既有创造的，又有欣赏的，真可谓蔚为大观，是中国传统文化的重要组成部分。
中国手工纸与我们的文化生活和人文修养结下了不解之缘。保存和保护一定范围的手工纸市场，是必要的也是可能的。就像日本把他们国家的“和纸”（手工纸）称为“无形文化财产”，政府和民间共同出力帮助经营，使和纸在市场上锦上添花，有了如纸插花、浮世绘等作品，丰富了手工纸的市场。正所谓“他山之石，可以攻玉”，这种文化发展策略对中国纸文化的发展具有重要的借鉴和参考价值。