《四库全书》是清代乾隆年间编纂的中国历史上最大的一部丛书。分经、史、子、集四部，故名四库。《四库全书》修成以后，为了保管和利用，乾隆皇帝先后下令抄成一式七部，每部均为36000余册、6100余函，分别收藏于专门建造的七座藏书阁中，这就是著名的四库七阁，即北京紫禁城的文渊阁、圆明园的文源阁、承德避暑山庄的文津阁、盛京（今沈阳）故宫的文溯阁，以及江苏镇江的文宗阁、扬州的文汇阁和浙江杭州的文澜阁。在动荡不安的中国近代，七阁《四库全书》经历了坎坷曲折的历史命运，其中尤以文澜阁《四库全书》聚散离合的经历最富传奇色彩。  
乾隆五十五年（1790年），江南三阁《四库全书》抄成送藏之后，江浙两省的地方官员遵照乾隆帝的旨意，选择专人掌管各阁书籍，并允许当地士子进阁借阅抄写。由于《四库全书》中收有不少当时社会上已经失传的珍本、善本，因此前往阁中看书、抄书的士人络绎不绝、盛况空前。但好景不长，太平天国运动开始，文宗、文汇两阁《四库全书》被毁，文澜阁《四库全书》也遭遇厄运。咸丰十一年（1861年），太平天国军队第二次攻打杭州，文澜阁在战乱中倒塌，阁中珍藏的《四库全书》大量散佚。当地著名的藏书家丁申、丁丙兄弟，在杭州城西的留下镇躲避战乱，发现市集上一些卖食物者所用的包装纸居然是《四库全书》的书页。他们大为吃惊，立刻开始捡拾搜寻，当即收集到数十册。又立即招募年轻力壮者数人，冒险前往杭州，到文澜阁废墟上翻捡搜寻，并把找到的书册连夜运回留下，丁氏兄弟还委托书商协助收购。经过他们的不懈努力，总计从战乱中抢救出8000余册文澜阁的散佚图书，约占《四库全书》原有数量的四分之一。
光绪七年（1881年），清政府拨款重建文澜阁，文澜阁《四库全书》回归原址。丁氏兄弟又着手补抄工作，从光绪八年到光绪十四年，历时七年，大体恢复了文澜阁《四库全书》的规模。1911年，浙江公立图书馆建成，文澜阁《四库全书》移至该馆保存。其后又经过几次补抄以及整理，江浙三阁仅存的这部《四库全书》终于得以恢复原貌。
1937年，日寇全面侵华，浙江图书馆立刻对文澜阁《四库全书》的转移作了安排。从杭州出发，时而水路，时而陆路，先到浙南，继往贵州，1944年又转到重庆。抗战胜利后，历经辗转搬迁的文澜阁《四库全书》终于在1946年完好无缺地回到了它的故乡杭州，由浙江省图书馆珍藏至今。