截至2016年底，我国手机网上支付用户规模已达4.69亿人，有50.3%的网民在线下实体店购物时使用手机支付结算。
在手机里安装支付宝或微信，绑定银行卡就可使用移动支付，但如此简单的步骤却让很多老年人摸不着头脑。近日，记者来到武昌水果湖菜市场，只见每个摊位都放置了支付宝、微信二维码，供顾客付款使用。但顾客仍基本使用现金付账。一名摊主介绍，来卖菜的多是爹爹婆婆，使用移动支付的人不足一成，每天支付宝、微信收入最多上百元。
据中国支付清算协会发布的《2016年移动支付用户调研报告》显示，2016年，移动支付用户中占比76.4﹪；31至40岁用户占比16.8﹪；41岁以上用户群体仅占比1.6﹪。
家住首义学院的刘奶奶，去年7月，她在路边店买几瓶水，由于没带现金，就在店主指导下安装了支付宝，绑定银行卡后付款。回家后，手机收到一条取款消息，显示银行卡被取款2000元，老人这才意识到，商家可能记下密码并取款。因为报警无凭无据，老人只有自认倒霉，并在家人协助下修改了密码。
刘奶奶说，这事让她心有余悸，她决定不再使用移动支付。
在移动支付技术向线下领域快速渗透并改变人们消费习惯的同时，这种“无现金”的支付形式却成为网络安全的“重灾区”。不法分子通过诈骗以及账号盗取等技术手段，将触手伸向人们的“电子钱包”。根据中国银联的相关调查显示，2016年电信诈骗案件持续高发，约有四分之一的被调查者表示遭遇过电信网络诈骗并因此造成损失，较2015年上升11个百分点。
对此，有业内人士指出，从短期来看，消费者账户信息安全保护、移动终端环境安全、网上商户入网管理、网络账户实名制等方面仍需产业相关方持续关注;从支付产品看，未来的创新或将更多考虑安全因素，让消费者真正做到放心支付。
事实上，保障移动支付的安全技术手段正在不断创新。随着移动支付安全技术的不断提高，多样化的安全验证方式为消费者提供了更多选择。2016年，相关受调查者使用过指纹识别方式的比例高达46%，同比增长2.5倍，这一生物识别验证方式有望成为移动支付中的主要验证方式。此外，掌纹、虹膜、人脸等生物识别技术的进一步发展将提升移动支付认证技术，使移动支付更加安全和便捷。