中国的传统院落由于受其历史文化的影响，建筑的围合形式、房间的位置都表现出丰富的空间感。
传统院落多数为四合院或三合院，即由四个或三个单体建筑构成。正房一般坐北向南，三至五开间(包括耳房)，地位最高，为长辈所住，是院落中的主体建筑；该房如为两层，二楼中间的房间作为奉祖牌位、岁日祭祖用房；有些紧邻正房的两侧还设有耳房，功能为卧室。正房的下方是东西方向两两相对的厢房，为晚辈所用。正房的对面是倒坐，用于堆放杂物或佣人居住。有些院落还设有影壁(照壁)，影壁是中国传统建筑中的独特元素，具有挡风、遮蔽视线的作用，对空间的聚景、虚实变化起着重要影响；民间认为它还有驱魔避邪、遮风收气的功能。这些建筑的内部，都不同程度的设有造形优美、内涵丰富的花格窗、隔扇、家具、匾额字画等，处处透露出浓浓的传统文化气息，此景与室外封闭的院落空间交融在一起，大中有小，小中见大，产生的意境含蓄内敛，寓意深长，是典型的中国传统建筑风格。
由于南北的气候和地貌等特征不同，院落给人的那些空间感受又各有特色。北方气候干旱少雨，院内多有花草树木、盆景鱼缸，一来改善小环境气候，二来增加一些自然情趣；此布置虽与南方有些相同，但由于地势平缓，院落面积较大、形状方正，建筑多为一层，空间相对开敞，所以形成的空间氛围，既有含蓄隐秘的意味，又有明了显露的感觉。南方地形起伏较大，院内建筑的底面或院落之间，存在一定的高差，特别是一些多进大院，从前至后，逐渐升高，幽静深远，加之多雨潮湿，每逢天阴下雨，四周屋檐形成的天井，瀑布垂帘，天光如柱。雾气蒙蒙，明暗交替，此情此景,仿佛是有人在向你讲述一段动人的故事，其委婉的空间意境不言而喻。
大门是院落的出入口，其体量和醒目效果是根据建筑的功能和屋主地位来确定的。一般民居的大门，上面是一坡水的小青瓦屋面，门扇为数块厚木板拼接而成的实榻门；王府第宅的大门多为门楼型，不仅体量大，而且装饰讲究。大门的位置还对院内空间有着较大的影响。民居的大门一般设在东南角，官府、寺庙设在南北方向的中轴线上，两种布置，排除风水理论中气场说之言，前者自然亲切，后者严肃庄重，形成了两种截然不同的空间氛围。