海洋是地球生命的摇篮，是人类生存与可持续发展的重要空间。建设数字海洋，就是充分运用高科技手段，有效获取和利用信息，实现海洋信息化。在科学家们看来，数字海洋是通过立体化、网络化、持续性的全面观测海洋，获取海量数据来构建一个虚拟的海洋世界。它能够将海洋化学、生物、物理等要素数据变成人类利用海洋、保护海洋的有效工具；并通过学习对当前海洋景观的直接表达和对未来海洋场景的预测、预现，促使人类对海洋开发利用的方式更趋合理。
数字海洋建设由三个层次的内容构成：一是数据立体实时和持续采集。对海洋的立体观测包括空间观测，即利用各类遥感新技术，对海面及海面下一定深度范围内的海洋特性进行全面观测，海面观测，即由海面观测网对海洋实行全天候观测；海底观测，即由海底工作平台等智能终端组成海底观测网，对海洋深处的各种海洋要素数据进行精确而持续的采集。现代网络技术和能源技术使得这种立体观测能够长时间持续进行。二是信息网格集成。数字海洋通过网格技术协同数据采集、集成信息处理、统一运行计算，使网络上的所有资源合力工作，从而完成传统方式无法完成的海洋活动中的各种复杂计算，建立功能强大的各种应用与决策模型，实现对海洋的深入精确认识。三是知识综合应用。不同用户对海洋信息的需求和应用不尽相同。建设完整的数字海洋体系，必须在海量信息集成平台上，搭建公共性强、综合性广、功能齐全的基础海洋信息服务平台和产品开发的综合应用平台，按照资源合理开发利用的原则，实现海洋信息的一次采集、次集成、统一开发、各家共用的理想目标。不同用户既可从中获取各自所需的专业信息，又可根据自身需要对相关信息进行二次开发。
数字海洋建设带来了人类认识、管理、开发海洋的一场革命。首先，海洋是一个变化复杂的整体，仅仅依靠海洋观测站等传统方式，人们对海洋的认识往住是有限的、滞后的，缺乏对海洋变化过程的了解。数字海洋的数据立体实时和持续采集，以及信息网格集成，使科学家能够实际掌握海洋变化过程，实现人类对海洋认识的质的飞跃。其次，现代海洋管理凶括海洋权益、海洋资源、海洋环境三类海洋行政管理。数字海洋的应用可以实现海洋管理的信息化、网络化和智能化。例如在维护海洋权益寿延年，娄字海洋的实时立体观测体系，能够对我国沿海200海里内的经济专属区海域进行全天候无遗漏的实时监测，任何违反我国法律的海洋活动，都将在第一时间内被反映到我国海监指挥中心，以便及时形成维权决策，确保国家海洋极益不受侵犯。最后，海洋是人类赖以生存的第二疆土，以获取和控制资源为目标的海洋开发历来是沿海国家的重点发展战略。数字海洋具有强大的信息集成和综合展示功能，可以具体的海洋开发项目提供大范围、精确的海洋环境数据，并能用来对项目的需求、效益、成本，以及对周边海域的影响等进行综合测评，为决策者提供最佳方案。这既避免了海洋开发的盲目性，也为海洋的可持续发展提供了保障。