提起黄万里，今天的国人也许感到陌生，他的父亲黄炎培，倒是有不少人知晓。1911年8月，黄万里出生于乱世；1932年，他毕业于唐山交通大学，成为当时为数不多的桥梁工程师，参加了江山铁路大桥的建设；1937年，黄万里获得美国伊利诺斯大学水利学博士学位后，没有留恋异国的奢华，而是毅然回国，把一生献给了祖国的水利事业。
1955年，苏联专家拿出了三门峡水库的设计方案，叫好声连片响起。1957年6月，中央召集国内有关专家70人展开“热烈讨论”，年近半百的黄万里先生被邀请参加。会上，不少专家并不赞同苏联人的想法做法，但由于诸多不敢言破的原因，大家噤若寒蝉。
这时，黄万里站了出来，他说：“一定要修三门峡水库将来要闯祸的，历史将要证明我的观点。”立马有人反驳他，并着实风光了一番。黄万里自感人微言轻，便换了一副口气：“一定要修，请别将河堤的施工排水洞堵死，以便他年觉悟到需要冲刷泥沙时，也好重新在这里开洞”黄万里的良苦诤言，成了当时高层的耳旁风——水库设计施工时仍坚持苏联专家的意见，堵死了排水洞。
不久，黄万里被打成“右派”，整天挨批斗，后又被罚做清洁工，贬至乡下务农。
1960年，三门峡水库如期运转。不到一年，渭河流域淤积了大量泥沙，河床抬高，大片良田浸没，土地迅速盐碱化，危险直逼古都西安。迫于无奈，只好降低水库水位，拆除15万千瓦发电机组，改装5万千瓦小机组。同时耗费惊人的人力物力财力打通排水洞，以泄泥沙。如此一折腾，不下百亿元投进水库“打水渠”。世代生活在渭河平原的许多农民不得不背井离乡，向宁夏缺水专区迁徙。水库的诸多后遗症，至今也未能消除。
事后，有人问黄万里，你明知说破会遭惨祸，为什么还要直言？黄万里说：“父亲常对我说，‘中国有史以来，农民从来没有对不起统治阶级’。让我一辈子为农民服务，我谨记着父亲的教诲，学水利，学治黄河，就是想为农民服务。我不能看着要祸及农民不说话。至于为此而付出的沉重的代价，我一生无悔。”
2001年8月，病塌上的黄万里教授临终感言：“我一辈子念书想治黄，可他们没有听我一字。白学一场，我真痛心！” 他这么一个虔诚为民、治学严谨的学者，一生身世如漂萍，其状苦亦悲。
沉沙掩不了真知灼见，历史抹不去真理之声。今天的人们钦佩黄万里教授，谓河流域千千万万的农民永远惦记着这位曾经拉过犁、种过田的文弱书生。坚持真理是一种操守；为真理而付出沉重代价，甚至献身，无疑是一种圣洁。黄万里教授身上散发的圣洁的光芒，在人云亦云的年代，在科学界日益浮躁的时代，愈发显得弥足珍贵。
如果黄万里教授沉在泥沙里的声音能振聋发聩，那么，我们就可以真正感触到昌明的气息，领略到科学的魅力。
相关链接：黄万里：（1911—20 01）祖籍为原川沙县（今上海）是中国著名水利工程学专家、清华大学教授。一生主要反对过两项水利工程：一是三门峡工程，一是三峡工程。
他认为：从自然地理观点，长江大坝拦截水沙流，阻碍江口苏北每年十万亩的造陆运动；淤塞重庆以上河槽，阻断航道，壅塞将漫延到泸州、合川以上，势必毁坏四川坝田。目前测量底水输移率尚缺乏可靠的手段，河工模型动床试验在长期内长段落中尚欠合理基础，只可定性，不能定量，不足以推算长江长期堆积量。故此而论，长江三峡大坝永不可修。如果是为了发电，可在云贵湘鄂赣各省非航道上建大中型电站，它们的单价低、工期短，经济效应比三峡大坝发电要大四倍以上。
此外，从国防的角度看，大坝建起来后无法确保不被敌袭，也很不安全。黄万里预言：“三峡高坝若修建，终将被迫炸掉。”同时，他还指出，公布的论证报告错误百出，必须悬崖勒马、重新审查，建议立即停止一切筹备工作，分专题公开讨论，不难得出正确的结论。