人类和其它生物都生活在一个相生相克、相互制约的生态链中，植物同样会利用与人类社会相似的生存法则，采用各种为法低御虫害而使自己生存下去。
研究人员发现，植物在遇到虫害时，会分泌一些化学物质来杀灭害虫。研究人员又发现，植物无法杀灭害虫时，会像人类一样“疾呼”或“哭泣”，以此来呼唤害虫的天敌赶来吃掉害虫。这种“呼唤”和“哭泣”是分泌一些吸引害虫天敌的易挥发的化学物质，这些物质还会吸引害虫的寄生虫，使害虫成为寄生虫的宿主。寄生虫把虫卵产在害虫幼虫体内，虫卵在生长发育阶段以害虫为食。植物释放化学信号主要对害虫唾液中的化学物质作出反应，而不是对自己身体损害作出反应。此外，植物的一种叫做jasmonate的激素也可能诱发植物释放吸引害虫天敌或寄生虫的化学信号。这种现象给人类指明了一条避免使用化学杀虫剂、保护生态环境的生物治虫方式。
1999年，美国加利福尼亚大学的杰里非·泰勒把激素jasmonate喷洒到西红柿上时发现，一种稀有的黄蜂对某种灰毛虫的寄生现象增加了两倍。这个试验并不吸引农民，农民不喜欢在使用杀虫剂前就让作物受到另一类化学物质的污染，而且经济负担也是原因之一。专家认为，最好是通过作物改良，让作物自己来吸引害虫的天敌和寄生虫，从而应对害虫的攻击。美国农业部化学家杰姆斯·图姆林森的研究小组已经确认了一种野生棉花株，比起栽培的家种棉花来能产生10倍多的害虫寄生虫吸引剂。虽然害虫的天敌和寄生虫是如何辨别这些具有吸引力的化学物质的，目前从理论上还不清楚，与此相关的其他一些理论问题还存在争议，但这些试验已从实践上给人们以启发。
植物能否利用自身的挥发物质吸引足够的害虫天敌和寄生虫，还取决于附近有没有其资源库。受东非农民几乎不用化学杀虫剂，而采用间种或套种的方法来吸引害虫的天敌杀灭害虫的启发，肯尼亚内罗毕的昆虫生理和生态国际中心设计了一种植物混栽的方法。他们先在玉米和高粱地周围，栽种一种害虫喜欢吃的植物，以吸引害虫。在玉米高粱中间，再栽种一些抗御害虫和吸引害虫寄生虫的植物。在这样的栽培区害虫侵害作物的数量下降了80%，同时在害虫身上寄生的幼虫增长了约4倍。这个试验的成功为我们提供了有益的经验。