北京钓鱼台宾馆五号楼新厅。来自一百二十多家中外媒体的近二百位记者都见证了这样一个重要的历史时刻：公元二00八年六月十二日九时许，海峡两岸关系协会会长陈云林和台湾海峡交流基金会董事长江丙坤，隔着长长的谈判桌，没有丝毫迟疑，各自微笑地伸出右手，紧紧地握在一起。
这一刻，距离一九九三年四月两会领导人汪道涵、辜振甫在新加坡举行的汪辜会谈已有十五年，距离一九九八年十月在上海的汪辜会晤也有十年之遥。
九年前，两会接触商谈因李登辉抛出“两国论”而被迫中断。二000年上台的民进党当局拒不承认九二共识，两会商谈停滞八年。期间，辜、汪分别于二00五年一月及十二月抱憾去世。
今年三月后，台湾局势发生了积极变化，国民党取得执政权，两岸关系发展面临着难得的历史机遇。五月后，两会先后产生了新的领导人，并就双方互动有了新的规划。十七年来，一直专责处理两岸交往中相关问题，扮演两岸间最重要桥梁的受权民间机构——海协会和海基会大展身手的机会再次来临。
六月十一日，海基会董事长江丙坤如期率该会代表团应邀抵北京，受到隆重欢迎。十二日上午，两会领导人直接启动了双方的复谈。
又称庆功厅的钓鱼台五号楼新厅内，北墙是大陆著名花鸟画家何水法的大幅牡丹花《总领群芳》，五十六朵盛开的牡丹，象征着中华民族五十六个成员。东面和南面是一整排的落地玻璃窗，北京初夏爽朗早晨的阳光清晰透射进来。巨型的圆形穹顶浅蓝色光线柔和温馨，与方形会场，构成天圆地方格局。
十二日上午九点，在会场中央长条形绿色谈判桌两边的两会各十五位参谈人员注视下，陈云林和江丙坤握手致意。大批记者以摄录机、照相机和笔记录了这个重要画面，不少采访过以往两会谈判的两岸记者表情激动。
十分钟后，所有记者退场。双方随后进入商谈。
江丙坤十一日晚表示，他与陈云林过去对于两岸交流就有许多共同想法。今天双方的致辞，果然印证了这一点：二人都提到汪、辜二老对两岸关系的卓越贡献；陈云林说，他们未竞的夙愿“需要由我们来继续推进。这厚重的历史责任使我们深感任务重大、使命光荣。我们只有以鞠躬尽瘁的精神努力工作才能不负两岸同胞的厚望。”
江丙坤说，这次会谈象征两岸两会互动的恢复，也是两岸关系重新启动的起点，而两会正常化、制度化的往来对两岸关系未来发展具有指标性意义，相信借由两会正常互动一定能够达到增进两岸民众福祉的目标。
陈云林则指出，两岸的协商能否顺利进行一向是两岸关系是否改善与发展的重要标志，现在面临重大的机会。两岸关系经历过漫长的蹉跎岁月，两岸经济文化社会等方面需要解决的问题很多。中华民族以追求和谐为理想价值，新形势下的两会商谈应牢牢地把握两岸和平发展的大方向。　　对于一个月前四川发生大地震，江丙坤表示，台湾各界不分党派表达由衷关切，积极捐输，希望将来两会能透过相互协调，为地震灾区提供更实质的协助。陈云林对于台湾同胞深切关怀和无私援助灾区同胞再次表示衷心感谢。
两岸周末包机和大陆居民赴台旅游，是两会复谈的重要内容。陈、江在致辞中都表态大力促成。而明天上午，两会已经排定了相关协议签署仪式。
会谈一结束，江丙坤在陈云林陪同下驱车前往香山碧云寺，拜谒中山先生衣冠冢。
当记者们步出两会协商现场时，已近中午。北京６月的阳光，毫不掩饰它的热情。