假设你有写日记的习惯，从五岁开始，每天写两千字的日记，一直写到一百零五岁，那么，你一共写了七千三百万字。一万三千本这样的日记，也只不过刚好能填满薄薄一片存储器。它只有指甲盖大小，只有半克重。如果有人想要在一百年内读完这片小小存储器中的文字，他需要不眠不休，并且每秒钟扫过三百字才行。
我们用一个更轻飘飘的数字来描述它的容量，就是2TB。这个个位数的描述，却意味着五十万首MP3歌曲，或者六十七万张一千万像素的照片，这是五百年前最博学多识者也无法想象的庞大信息量。如此庞大的信息量却能轻轻地放在我们的指尖上，一不小心就可能乘风飞去。
在这片数年之内即将面世的存储装置面前，浩如烟海算得了什么，汗牛充栋早已成笑谈。它足以记录几代人毕生的所学所想，并可以很容易地传诸后世。
人们一直试图为后人留下些记忆。从公元前一万五千年的岩洞壁画开始，这种设想才逐渐成真。文字的发明是一大革命，它让人们可以将自己的经验与知识简单方便、明确快捷地置于身外，使之有机会代代传承。岩石、金属、泥陶、骨骼、皮革、布帛、竹木都曾被用于记忆的传递，而人们也一直在寻找更轻更快更好的载体，以便能够将所有在险恶生涯中艰难累积的智慧记录下来，不致遗失。
从纸张、印刷术到磁、光、半导体存储设备，存储密度变得越来越高，存储设备也越来越复杂。今天的人们可以用很少的代价，将自己的记忆完全交给这些不会忘记的金属、半导体和塑料，解放自己的大脑，让它去做更擅长的工作。无论是对机器还是对人来说，这可能都是最好的分工。
世界上数据存储量正在以每年40%的速度递增，几乎每两年就会翻一倍。在追求更高存储密度、更低能耗、更长久保存的存储设备上，人们似乎永不满足。这又是一个相互纠缠而发展的范例：当我们拥有更多存储设备的时候，就会发现有更多的内容需要存储；而这又使得我们不得不添置更多存储设备。这像是一条不归路，却也许正是进步所必须付出的代价。
虽然今天的存储设备已经能够达到惊人的效率，但是研究者们依然在不断努力，试图创造出堪称完美的存储设备。当这种介质被发明出来的那天，也就意味着人类的群体记忆，将会与人类这个物种延续最少同样长的时间。