太空美丽而宁静，也时刻充满着未知的危险。俄罗斯的空间站距离地球400公里，是人类在太空最前沿的哨兵。1997年6月25日俄罗斯空间站在与空运船进行对接时突发意外，空运船撞坏了空间站，珍贵的氧气开始向太空泄漏。宇航员们进入了救生舱，但因为缺少能量，救生舱的启动系统无法工作，幸运的是随着太阳从地平线上升起，一块未被损坏的太阳能电池板发挥了作用，救生舱才开始了工作。 
对于正在建设太空站的设计者来说，那天发生的事件是非常宝贵的教训，它表明在任何情况下都能正常启动的救生舱是至关重要的，X—38就是他们的研究成果，这是一艘即将作为国际空间站逃生舱的全新太空救生船。按照设计要求，宇航员将从400公里高的空间下降，X—38必须保证宇航员在返回地面时完好无损。 
出于综合考虑，X—38被设计得既像一辆救护车，又像一艘救生船。它必须保证一旦空间站出了问题，如失火、缺氧，或是有人生病、受伤，宇航员们能立即离开空间站。所以，X—38是全自动的，它可以随便让一个对它一无所知的人坐进去，不需要做任何事情，就可以把他送回地面。 
为了检测X—38是否能够正常工作，日前工程师们把它悬挂在大型运输机的机翼下面，带到了6500米的高空。X—38开始下降以后，首先是一个20米直径的小降落伞从飞船的尾部抛出，以减缓飞船的速度。然后小降落伞被切断，接着抛出一个大降落伞。大降落伞像拉手风琴一样，分五个步骤展开，每一步都在逐渐放慢救生船下降的速度。一旦完全开始工作，利用全球卫星定位系统，X—38会计算出自己所处的位置，分析到达目的所要走的路线。体内安装的驱动系统，牵引着大降落伞的两边，使降落伞能左右转动，这就使X—38能在预定的地点着陆。着陆点通常可以精确到距预定点不超过100米，在逃离空间站以后的一个半小时以内，宇航员们就可以躺在医院的救护车里。最后降落时X—38停在了距预定目标10米范围以内，第一次试飞圆满成功。 
X—38不仅会给未来的宇航员带来更多的安全感，对我国的航天事业也有一定的参考价值。