什么是“黑客”？黑客是英文"hacker"的音译。英语字典对于"hacker"的动词原形"hack"是这样解释的：黑客行为指未经授权便进入一个计算机的存储系统，如数据库。对于"hacker"是这样解释的：黑客是嗜好编程或使用计算机的人。就其英文原义来看，是比较中性的，虽然有“未经授权”等不合法的含义。中文译成“黑客”贬义比英文原义似乎略重，但大致恰当，而有些书翻译成“计算机窃贼”就十分不恰当了。
用什么来比喻黑客最合适呢？我想，在中国文化中有一个极为贴切的概念来比喻黑客，这就是“侠”。黑客就是信息空间中的“侠”，因而不妨译成“信息侠”。在古代社会中“侠以武犯禁”，他们凭自己的武艺自行其是，独来独往，不受体制的束缚。在现代社会中，由于体制的监控能力加强，“侠”似乎消失了，至少是少了。然而，新的信息技术似乎又提供了体制外的活动空间，黑客们凭自己的智慧犯禁，各行其是，独来独往。侠客与罪犯不能完全等同，他们虽然与罪犯同属“犯禁”者，但在侠客中不乏慷慨仗义之士，他们也杀人越货、抢掠钱财，但往往也劫富济贫、仗义疏财。黑客们也是一样。尽管某些黑客也有敲诈勒索等犯罪活动，但这只是黑客活动的一部分。在多数情况下，黑客们并不在意钱财，他们有时破坏权威当局的计算机系统是为了表示对当局一些专制政策的不满或抗议，如对于美国中央情报局、司法部、空军等网页的破坏；有时是开开玩笑，如他们常常诈骗别人提供自己的银行账号，但并不真的窃取钱财。他们有时还帮助堵住一些软件的安全漏洞。1997年初，一群德国汉堡的黑客在国家电视台表演了如何使用"Activex"控制器，在无需提供身份识别号码的情况下，把钱从一个银行账户搬到另一个账户上去。用这种方法当然是可以盗窃钱财的，但这些黑客没有用它干坏事，却是公布了出来，以引起人们的警惕。
黑客们常常干一些让权威当局哭笑不得的事。1995年4月的俄克拉荷马爆炸案的主要犯罪嫌疑人麦克维在他自己的辩护律师问他为什么不选择晚上干这事，那样可以少死些人的问题时，回答说“那样政府就不会在意，我们必须多杀人，才能使它在意”。消息发表后，引起了全国的愤怒。这个消息是黑客们非法侵入麦克维的辩护律师的计算机得到的。他们共窃取了25000份联邦调查局的文件，以及其他数百份保密的法律文件。在审判之前公布这类消息会严重妨碍司法公正，全国的愤怒情绪会使犯罪嫌疑人得不到公正裁判；另一方面，辩护律师们也可以以此为借口，为犯罪嫌疑人开脱。总之，黑客们就是喜欢把一些正儿八经的事搅黄。
黑客们的行动往往是针对权威当局，或者大组织的。当然，他们有时也很招一般个人计算机用户的讨厌，即使在计算机使用还处于一个相当低水平的中国，每个使用计算机的人差不多都碰上过病毒的侵扰。随着越来越多的个人进入网际网络，他们的个人计算机也会像大型主机一样，越来越有可能被别人远距离侵袭。
1998年8月，美国三所大学的学生先后发现了1998年6月25日发行的微软Windows 98的三处安全漏洞。其中最严重的一处是由麻省理工学院的学生发现的。黑客可以制作这样的网页，当你看它时，仅仅是看它，即使不采取任何行动，即使没用鼠标去点它的任何链路，它也可以在未得到你的允许的情况下，把文件（有可能是病毒）下载到你的硬盘上，建立或删除你硬盘上的目录，启动你机器上的程序。微软公司在得知消息后，紧急提供了修补程序，但修补程序只是在事先提出警告，并不帮助你做出该不该下载文件的判断。因此，你要么许多事都不能干，要么还是要冒风险。据微软公司自己的专家说，黑客们其实尚未充分利用电子邮件这个非法进入其他人的个人电脑的利器。另外，据CNN1999年6月12日报道，网景公司的所有浏览器，包括其最新版的Communicator，也有严重的安全隐患。个人电脑如用网景公司的浏览器观看网页，则其硬盘上储存的所有文件都会暴露给别人。看来，随着个人电脑大量上网，黑客们恣意畅游的空间更大了。既然如此，我们如果学得会的话，也最好学些黑客的本事，从而在信息空间中多几分掌握自己命运的力量。