人类对技术的乐观或悲观倾向由来已久，但普林斯顿大学历史学家爱德华·泰讷的说法可能会使你大吃一惊：技术不仅没有给人类缔造福祉，反而极大地报复了人类。
泰讷写道：就在我们欢庆又把自然世界的混乱削减了几分之时，我们制造的新机器开始脱离我们的控制，获得自身生命，通过“报复效应”让我们尝到屈辱的教训。
报复效应与副作用不同：副作用是坏的影响，例如，服用抗抑郁药会导致腹泻。而报复效应的影响也很坏，但坏得让人啼笑皆非：抗抑郁药让人变得更加抑郁。核能发电是一种有效的能源，但它会产生污染，这是一种副作用；然而切尔诺贝利核反应堆爆炸的发生，却是由于该电站在试验一种新的安全防护系统，这就是典型的“报复效应”。
泰纳拿出了许多事实证明他的论断。
火蚁是生活在美国东南部的一种毒蚁，因人被这种蚁咬伤后，会产生烧灼般的痛感，故名。伴随着DDT及其他强力杀虫剂的发明，美国政府曾于第二次世界大战后在东南部地区大量喷洒杀虫剂，试图一举灭绝火蚁。但30年后，政府不得不承认自己的失败。由于杀虫剂杀死了火蚁的各种天敌，事实上反而帮助了火蚁的繁衍。在这场人类技术对火蚁的大战中，技术被证明是它自身最大的敌人。
美式足球的头盔，最初设计时是用来在激烈的对抗中保护运动员头部的，但在引进赛场之后，却造成了大量脊柱受伤的事故，原因是运动员们自动地把他们的新装备当作进攻的工具。旨在使足球运动更安全的技术实际应用起来，反而增加了该运动的危险性。
最熟悉的例子也许莫过于抗菌素的使用了。本世纪早期，在抗菌素研制方面所取得的突破使一些人乐观地预测说，长期以来困扰人类的一些古老疾病将被彻底消灭。而现在，抗菌素的大量使用使细菌的抗药性空前提高，我们面对一波又一波致命的“超级虫”，却拿不出新的抗菌素来击败它们!
根据同样的逻辑，围绕着一个城市所修建的道路越多，交通就越拥挤。
据澳大利亚的一份报告，在过去10年，电脑技术非但没有像人们期待的那样创造出无纸办公室，反而使纸张的耗费量增加了4倍。这份报告说，每名办公室人员平均一年要用掉30公斤纸。为了满足商界对纸张的需求，1995年澳洲有165万棵树被砍伐。报告说，70％的普通办公用纸被扔掉后，没有得到循环利用，而是被当作填埋凹地的垃圾。
技术反噬人类的事例，还可以举出许多。但我们与其把泰纳的说法当成一种绝望的声音，不如把它视为一种警告。日益复杂的技术文明常常会带来无法预料的结果，这些结果与人们当初的良好愿望大相径庭。
然而无论如何，科学要向前发展，人类也日益进步。