我国古代造纸业有十大产区，皖南堪称其中最显赫者。此地水源丰富，土地贫瘠，树木丛生，劳动力充足，造纸成为人们谋生的重要手段。而竞争异常激烈，又促成技艺不断精进。长年浸润、耳濡目染，精妙的手工操作让造纸技艺完美呈现。因此，似乎是上天的安排，这里自古以来便是名纸的故乡。
泾县便在皖南小岭一带，那里素有“山川清淑，秀甲江南”之誉。不仅因李白“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”之千古绝唱而闻名，更因泾县宣纸而蜚声中外。泾县宣纸是传统手工纸品的最杰出代表，它在千百年的积淀中逐步成长，与故土血脉相连。“纸之制造，首在于料”，特殊的喀斯特山地适合青檀树的生长，冲积平原则适宜生产长杆水稻，青檀树和水稻杆均为宣纸制造提供了优质原料。
宣纸是“捞”出来的纸，纸帘是捞纸的重要工具，纸帘的制作工艺直接影响宣纸的质量。纸帘的制作原料也与泾县的地理环境密切相关。泾县及周边一些地区产一种苦竹，长者可达二丈有余。这种苦竹，笋苦涩不能食用，但是竹纹的纹理直，骨节长，质地疏松，易于剖成竹篾。用此竹涂土漆制成的竹帘是捞纸的必备工具——纸帘。它不易腐烂，不吃水，且价格低廉。
此外，泾县地处中纬度南部，常年气候温和，雨量充沛，四季分明，正所谓“山下桃花山上雪，山前山后两重天”“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”。得天独厚的气候条件，既为宣纸生产提供了丰富的水源和充沛的阳光，又使原料不至于在暴晒、暴雨和暴冻中风化或腐烂。
宣纸最初是以小家庭、小作坊形式在泾县及周边的老徽州地区生产，千百年来在泾县小岭不断完善、成熟。宣纸制作工艺非常精细和耗时，从原料采集到成品纸出来，中间要经历皮料制作、草料制作、配料以及捞、压、焙、剪等上百道工序，几乎需要用一年的时间。2006年5月20日，宣纸制作技艺被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。