窗花主要流行于我国北方，北方农村的窗户过去多用纸糊，逢年过节，除旧换新，崭新的素白纸上贴一些色彩鲜艳的窗花，喜庆靓丽，人的心情也随之欢畅。随着物质条件的改善，纸窗户在现代基本消失了，但百姓们也遵守传统习惯，在玻璃窗上贴窗花迎新年。南方也有不少地区流行窗花，如浙江永康、浦江，福建福清、莆田等，各地窗花都有自己的特点，为大家喜闻乐见。明朝吴之鲸撰写的《武林梵志》中说，五代十国吴越钱谬时期，“时人常以送礼纸花张之于窗”，这也可能是有关窗花的最早文字记载了。     
窗花的形式多样，在陕西西北窑洞，窗户的每个格子几乎都要贴上一副小窗花。中间组贴一副大的，四角还有边角花，整个窑窗的窗花组合俗称“窗云子”。山东农村多是栅栏状的直棂窗，于是就有了贴在窗棂的长条窗花。 
 窗花的内容丰富多彩，贴近生活，图个吉利。很多儿歌民谣都对过年贴窗花有过欢快的歌唱：“过除夕，贴窗花，贴的啥，喜鹊登梅笑哈哈。再贴一个大红马，驮着福字来我家。”“过年啦，贴画啦，满窗子，都红啦。贴个猫，贴个狗，贴个小孩打滴溜，贴个老猴抽烟斗，贴个没牙佬满窗走。”可见，龙凤呈祥、马上有福、虎虎生威、玉兔迎春等等，各种吉祥题材都很受欢迎。除夕忽至喜庆来，千窗万窗花儿开。窗花是送给窗户的新年礼物，也寄托着人们对于新一年美好生活的愿景。 
窗花的作者多为农村妇女。她们或许斗大的字不识个，但心中的想法却千千万万。拿起剪刀，叠起彩纸，三下两下就剪出不同的花样，变魔一样神奇。我的奶奶即是这样心灵手巧的女人，她是剪纸高手，不仅限于窗花，鞋花、枕花、围嘴花，每种都能花样新。秋后农闲的日子：她戴上花镜，坐在堂屋的门前，拿出她的笸箩筐，剪刀、纸张、针线一一齐备。用剪刀剪出鞋花后再一针一线开始她的刺绣，那是给外孙做的虎头鞋。虎头怒目圆睁，栩栩如生。那时候的奶奶，是最慈祥温暖的奶奶。抛却了平日家长里短的细碎絮叨，在冬日暖阳的照耀中，满头银发和上下翻飞的手充满诗情画意。虎头鞋当然是成双成对的，无论是窗花还是鞋花、福字喜字等等，都讲究成双成对，认为这样吉祥。 
 窗花的生命力经久不衰，最重要的在于它同人们的生活息息相关，甚至可以说是过去农村清汤寡水生活的浪漫点缀。一张彩纸通过一把剪刀在手上开出花来，“花是有心草，怎么剪就怎么好；剪朵花，配只鸟，添枝加叶全靠巧”。据悉，现在许多中小学都开设了窗花剪纸课程，节日庆典时，师生们自己动手装饰教室，实在令人为之振奋。 
“心灵手巧”，心灵了手才会巧，手巧了心会更灵。可以说，窗花，不只是一种装饰点缀，更体现了一种生活艺术。