禽流感与非典型性肺炎残酷地提醒世界，暴发新流行性疾病的可能性依然存在。现在，一种貌似更加普通的病毒是否会让世界再次接受考验？
国立澳大利亚大学教授、流行病学家保罗•凯利说，猪流感的致死率比禽流感低，但他也警告说，这种流感令人喜忧参半，因为它可帮助病毒加快传播速度。凯利说，禽流感仍能得到相对控制，因为禽流感很难在人与人之间进行传播，而猪流感的传染性极强。
猪流感病毒已在墨西哥导致成百上千的人病倒。这次的猪流感仍是一种神秘的传染病，但我们目前对它的了解也不少了：罕见的是，这种猪流感病毒的基因结构拥有和禽流感、人类流感病毒相同的特征；新病毒能够在人际间传播；病毒在许多人身上只能引发与普通流感类似的一般症状。
这种病毒目前主要攻击年轻人和身体健康的人，但此类病毒的恶名在于其进化能力。世界卫生组织代理助理总干事福田敬二26日说：“调查病毒致命性的工作只是刚刚起步。流感病毒的特性会发生变化──可以从温和变得更加致命，也可以从致命变得相对温和。”
专家们认为，目前的疫苗生产落后陈旧，但发明更新、更有效的技术尚需几年时间。英国莱斯特大学疫苗专家卡尔•尼科尔森说：“显然，如果这种病毒发展成大面积的疫情，在第一波疫情结束前，疫苗都无法研制出来。”
美国疾病控制和预防中心表示，目前被称为“A/H1N1型病毒”的猪流感病毒具有北美猪种、欧亚猪种、鸟类和人类基因序列的特点。病毒表面的H蛋白(血凝素蛋白)原本只在猪之间传播，对人体免疫系统来说属于新事物──这就是流感传播的重要条件。
事先没人知道是否会暴发流行病，或者说流行病将如何暴发。病毒的流行取决于病毒的毒性、人们当前的免疫力水平，以及因过去身患季节性流感而产生的抗体是否对新病毒产生作用。
由于绝大多数人不会频繁接触猪，因此他们体内不会产生可以预防猪流感的免疫力。科学家担心假如人际间传染变得更迅速，目前的猪流感病毒就可能导致疾病大流行。也有科学家警告说不要对猪流感反应过度。
用大规模接种疫苗来预防可能暴发的疫情，还是说这种对病毒的过度反应可能产生弊大于利的结果？公共卫生专家对此问题的看法依然存在分歧。布雷西说，对那些正在抗击当前猪流感疫情的公共卫生机构而言，其教训是“过度反应与重视不足都很危险”。作为以防万一的措施，美国有关机构正进行先期准备，希望研究出针对当前猪流感病毒的疫苗。