叶圣陶1894年出生于苏州，12岁考进留日学者举办的“洋学堂”——草桥中学。学校开设的修身、博物、历史、算学、英文、旅行等课程，让叶圣陶感到新奇不已，也让他开始关心国运，思考救国之路。
他从草桥中学毕业后，即投身教师职业，以期实现以儿童为本位的“为人生”的教育理想。1917年，他受同学吴宾若之邀，赴甪直镇吴县第五高小任教。在这里，他与志同道合的同事，开展了一场轰轰烈烈的“为人生而教育”的乡村教育改革实验。甪直的这段经历，使他以学生为本的理念就此生根，教师情结就此深埋。
1923年，叶圣陶到商务印书馆担任编辑。1931年，他主持开明出版社，开始致力于教材编写。《开明国语课本》就诞生于这一时期。叶圣陶认为：“教育改革的工具不能不从早预备。”他编写《开明国语课本》，就是希望把教材作为教育改革的工具与武器。当时很多国文教材语言枯燥，插图呆板，孩子们见了就厌烦，适合儿童特点的读物极其缺乏。叶圣陶决心改变这种现状。此外，当时的教材偏重于劝善教孝赏善罚恶的说教，这与叶圣陶“为人生”的理念背道而驰。他将儿童文学编入国文课本，使儿童乐于阅读，以此唤起其自我意识的觉醒。此后，叶圣陶又陆续与夏丐尊、吕叔湘、朱自清等人共同编写出版了多套国文教材，对我国国文教育产生了深远影响。
1949年8月，叶圣陶主持草拟《小学语文课程标准》及《中学语文课程标准》，第一次使用“语文”作为学科名称，拟就了新中国中小学生所学语文课本的总纲目。新中国成立后沿用至今的语文教学体系，便由叶圣陶主持设计。
建国后，叶圣陶出任教育部副部长兼人民教育出版社社长，肩负全国教育改革的重任，同时领导着中小学教材的改革和建设。编写教材之余，叶圣陶对语文教学进行了大量论述。1978年《教育研究》杂志连载了叶圣陶给语文教师的36封书信，总题为《语文教育书简》，凝聚了其语文教育经验，推动了新时期的教学改革。
尽管事务繁多，但叶圣陶始终没有停止对“教育为人生”的思考和追求。
丰子恺画过一幅名为“教育”的漫画。画面上有个做泥人的师傅，正在认真地把一个个泥团往模子里按，“脱出来的泥人个个一模一样”。叶圣陶对此极为赞赏，说：“受教育的人绝非没有生命的泥团，只管把他们往模子里按，失败是肯定无疑的。”在他看来，应该强调学生是有个性的人，每个学生都是不同的，一个学生就是一个世界。我们应该关注每个学生的差异，千万不可用“一把尺子”来衡量所有学生，也不能用一种方法对待所有学生。
关于教育，叶圣陶思考最多的，就是要培养出什么样的人。在他看来，现代教育要培养出一个个自由的人，不能再以圣经贤传为教，把受教育者赶上利禄之途，即“中学教育的目标不外乎教给学生处理生活的一般知识，养成学生处理生活的一般能力，使他能够做一个健全的公民”。
叶圣陶说：“教育是什么？往简单方面说，就是要养成良好的习惯。”“教任何功课，最终目的都在于达到不需要教”。然而，上世纪70年代末，应试教育刺痛了叶圣陶。1979年，高考刚恢复，许多学校为了追求升学率，只知道逼学生做功课。叶圣陶又听到文理分科消息，他对此很不赞同。
不久之后，重点学校也在全国流行起来。对于许多文件和通讯报道都在鼓吹“必须把重点学校办好”，叶圣陶说，这似乎含有这样一层意思——对非重点学校可以要求从宽，办好办不好都无所谓。对此，叶圣陶指出：“教育要为全社会而设计，教育决不能为挑选少数选手而设计，结果使这些选手光荣显要，站在众人的头顶上，伸出手来，收受众人的供养。”
让叶圣陶遗憾的是，他于青年时期提出的“教育为人生”的理想，在他步入老年后，仍然如此遥远。