什么是人体生物钟？科学家研究证实，每个人从他诞生之晶直至生命终结，体内都存在着多种自然节律，如体力、智力、精绪、血压等的变化，人们将这些自然节律称作生物节律或生命节律。人体内还存在一种决定人们睡眠和觉醒的生物节律，它根据大脑的指令，以24小时为周期发挥作用。
早在19世纪末，科学家就注意到了生物体具有“生命节律”的现象。科学家们将体力、情绪与智力盛衰起伏的周期性节奏绘制成三条波浪形的人体生物节律曲线图。到了20世纪中叶，生物学家又根据生物体存在周期性循环节律活动的事实，创造了“生物钟”一词。
生物钟的位置到底在何处？一般认为，生物钟应该存在于大脑中，但对于其体位置的说法却又各不相同。有人认为，生物钟的确切位置在下丘脑前端，视交叉上核内，该核通过视网膜感受外界的光与暗，使之和体内的时钟保持同一节奏。也有人认为：生物钟现象与体内的襚黑素有密切关系，由于褪黑素是松果腺分泌的，因此生物钟也应该位于松果体上。
生物钟是受外界因素的影响，还是由人体自身内在的因素决定的？长期以来，科学家们一直在争论。外源说认为，某些复杂的宇宙信息是控制生命节律现象的动因。学者弗兰克·而朗博士认为，人类对广泛的外界信息，如电场变化、地碰变化、重力场变，宇宙射线、其他行星运动周期、光的变化、月球引力等极为敏感，这些变化的周期性，引起了人的生命节律的周期性。内源说认为，生命节律是由人体自身内在的因素决定的。人在恒温和与外界隔绝的地下，也表现出近似于24小时的节律。
长久以来，生物钟的作用机制一直是个谜。科学家们只知道生物钟可以控制人类睡眠和觉醒的周期、体内激素分泌、新陈代谢速率、体温等多种生理行为，但对生物钟的组成和其通过什么形式完成上述工作不能搞清。
加利福尼晋大学的一个科研小组在《细胞杂志上撰文称》他们发现了人体生物钟是如何发挥作用的：生物钟通过在细胞内部制造蛋白而控制着负责不同功能的基因发挥各自的作用。它的这一系列活动促使着人们感觉饥饿、享受睡眠、改变体温等。这看上去仿佛是人体生物种非常熟练的掌握了整个DNA链上的每一个环节，并在白天或黑夜某个必要的时段中按下所需的按键来控制着人体各个器官的运作。