中国人民银行(中央银行)决定从2010年1月18日起上调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。为增强支农资金实力，支持春耕备耕，农村信用社等小型金融机构的存款准备金率暂不上调。这是国家运用存款准备金制度对社会金融活动进行宏观调控的重要举措。
我国的存款准备金制度是1984年中国人民银行行使国家中央银行职能后建立起来的。存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款。而中央银行要求的存款准备金占金融机构存款总额的比例就是存款准备金率。
在存款准备金制度下，金融机构不能将其吸收的存款全部用于发放贷款，必须保留一定的资金，因此存款准备金制度有利于保证金融机构对客户的正常支付。随着金融制度的发展，存款准备金逐步演变为重要的货币政策工具，对加强宏观调控，保持国民经济持续健康发展起着重要作用。
在投资增长过快、经济出现过热时，如果中央银行提高存款准备金率，就会使商业银行的货币乘数变小，商业银行提供放款及创造信用的能力就会下降，从而起到减少货币供应量、紧缩银根、收缩经济的作用。反之，在投资增长缓慢、经济低迷时，如果中央银行降低存款准备金率，商业银行就可减少上交存款准备金，相应增强本身贷款能力，再通过存款派生机制，扩大市场货币供应量，起到促进经济复苏的作用。 此外，随着商业银行存款准备金的增减，市场利率也会发生相应的变化，从而 引起投资和社会支出的变化。
存款准备金率是针对银行等金融机构的，对最终客户的影响是间接的；利率是针对最终客户的，影响是直接的。一般情况下，存款准备金率上升，利率会有上升压力，这是实行紧缩货币政策的信号。