宣纸为宣州皮纸的总称，其名源于唐代宣州贡纸，在元明两代长期的发展过程中不断改进，至明代中期已臻完善，成为中国皮纸的杰出代表。
宣纸最突出的特点是“润墨性”，这种特性对书画创作意义重大。宣纸可以大大丰富笔墨的表现形式，不仅可皴擦勾斫，也能施诸泼墨渲染，笔迹墨痕清晰可辨，极有笔墨韵味。丰富的笔墨变化可抒发感情，移情寄兴，遣貌求神，这是其他纸种所不能比的。
宣纸具有易于保存、经久不脆、不会褪色等特点，它“轻似蝉翼白如雪，抖似细绸不闻声”，寿命却几乎是所有纸中最高的。真正的宣纸，以青檀树皮为主要原料，以沙田稻草为主要配料。皮料成分越重，纸张越能经受拉力，即使笔力反复搓揉纸面也不会破，也就越能体现丰富的墨迹层次和更好的润墨效果，质量也就越好。
然而，由于稻草浆的成本只有皮料的六分之一至十分之一，如今有些所谓的宣纸，稻草比例超过了70%的还称之为“净皮”，几乎全是稻草浆的美其名曰“棉料”。成了这个样子的“宣纸”，已经承载不了更多的笔墨技法，也保存不了多少时间。
当代书画用纸的生产工艺与过去相比也有很多不同。过去的玉版宣，要在纸浆中抄造三回；今天的玉版宣，只是皮料的比重大些。过去有一种半生熟的煮捶宣，是要把生宣纸反复砸打密实，而今天的煮捶宣，是用刷子刷上矾水，达到半洇不洇的效果。
如今，漫步北京琉璃厂，各种品牌、各色式样的宣纸令人眼花缭乱。宣纸的生产已有千百年的历史，但至今没有量化的质量标准：青檀皮和稻草比例应为多少？漂白的残留物质究竟有什么？与此同时，在生产工艺中，用杂交稻草代替沙田稻草，大量使用化学漂白剂，都使宣纸的质量大不如前。更让人担心的是，宣纸生产技术目前仍是师徒之间的“口传心授”，而且由于工作条件辛苦，待遇低，也面临着后继乏人的困境。
宣纸是中国文化艺术传承的重要载体，有“纸寿千年”之誉。今天，更需要优质宣纸，将我们创造的文化艺术，传诸后世子孙。