老鼠不仅有99％的基因和人类相似，而且在胚胎发育、疾病类型甚至行为上都和人类有可比之处。科学家开始一项耗资1亿英镑的计划：培育不计其数的转基因老鼠。这项计划的目标是在老鼠身上造出糖尿病、心脏痛、癌症及精神病等人类主要疾病，揭示上述疾病的遗传根源和环境基础，找到新药物和新疗法。这项计划的协调人维斯特教授说：“欧盟已经认识到老鼠遗传研究之中的无穷潜力。”
“欧洲老鼠”计划是三年前完成的人类基因组计划的后续。那项耗费巨资的DNA排序计划揭示了人体两万种基因的构成。但是，科学家目前仍然不知道其中一半基因的作用或者这些基因能制造哪些蛋白质。
科学家承认，老鼠和人类如此相似的事实的确令人惊讶。医学研究委员会遗传学分部的布朗博士说：“表面看人类和老鼠显然没什么可比性，但其实它们像我们一样常常生病，而且显示出同样的症状。”在一个与人类基因组计划类似的计划之下，构成老鼠基因组的两万种基因都已经排出序列。
“欧洲老鼠”计划将使用一种称作“黑六品系”的老鼠。这类老鼠已经广泛用于实验室，而且完全出自同系交配。每只雄鼠都是其他雄性“黑六”的克隆，每只雌鼠也都是其他雌性“黑六”的克隆。参加“欧洲老鼠”计划的科学家将从这些“黑六”中提取胚胎，消除或改变其中一种基因，再把经过遗传改性的胚胎放回雌鼠子宫，创造一个每名成员体内都有一个变异基因的新种群。科学家将对“黑六”体内的两万种基因重复这个过程。剑桥生物信息科学研究所的伯尼博士说：“最后，这就将使我们得到两万种老鼠，而且毒种体内都有一个变异基因。”
然后，科学家将现察这些基因变异对每种老鼠的外观和行为产生哪些影响。这样，他们就能发现每种基因有什么作用，由此了解相应的人类基因。科学家还希望弄清不同的基因组合对不同的人有哪些影响。人类的主要疾病不是由一种基因而是由多种基因共同作用形成的，这之中还有环境因素。