170多年前，法国历史学家托克维尔敏锐地捕捉到，“大众”出现在了历史的地平线上，欧美将进入大众所主导的时代。差不多半个世纪后，同样是法国人的勒庞发现，大众的理性能力非常值得怀疑。又过了半个世纪，在1930年代，西班牙哲学家加塞特发现了“大众灾难”的秘密——纳粹德国不过是大众集体非理性的合乎逻辑的结果。
“大众”这一概念，隐含着是“现代社会”的产物。而我们说到以宏大叙事、激昂理想为特征的“大时代”和以个体、群体的小情趣、小偏好为特征的“小时代”，恰恰和“大众”、“现代社会”这两个概念息息相关——它们都是公共领域裂变的结果。
从英国工业革命时算起，包括以上的时间片段，无疑都是西方在现代化进程中的“大时代”：政治、经济、社会、文化命题宏大、高远，其间，伴随着残酷的战争。在时代议题中，个人和小群体的趣味偏好无容身之地。西方的现代化历程、中国从1911年到20世纪80年代的历程已经说明了这一点。一个“大时代”，无人可以抗拒。因为不跟随、参与、介入，个人将找不到意义，将有被抛弃感。在“大时代”可以找到的自我面前，“小时代”的那种渺小的自我几乎不堪一击。比如，20世纪30年代，在革命面前，一些具有“小资产阶级”情调的富家子弟，一些学生，就会感到个人的那些小情调是多么可笑。革命所对应的“大时代”，使他们没有任何犹豫地迅速埋掉他们过去的自我。然而按照勒庞、弗洛伊德、加塞特等人的说法，大众身上燃烧着的那些非理性的激情，极容易成为玩宏大叙事、政治修辞的领袖人物改变政治结构的能量。毫无疑问，在这样的大众眼中，个人趣味、偏好渺小得不值一提。
20世纪90年代以后，“大时代”终于开始退场，尽管那些并未实现的政治、社会、文化理想仍然是宏大命题，但物质主义、技术、市场、媒介对生活的介入越来越深，它们所构筑的公共领域，以及文化工业的生产机制，已经可以让人们有条件在漠视社会问题的时候好好地玩一下了。到今天，无论是当一个“狗粉”，成为明星的“脑残粉”，看韩剧，还是一帮人玩那些稀奇古怪的玩意儿，全仰赖于技术、物质、市场和媒介的支撑。有了点钱，有了偶像，有了商品道具，“小时代”的大众才有玩的。而玩这些，对于大多数人的心理结构来说，无疑比关心国家大事更快活。
大众其实从来没有变，几百年来都是那些人，他们所追逐的东西在他们心理上的功能也从来没有变，无论它是国家、民族、钱，还是明星，都是精神寄生或心理谋生的对象。但公共领域的构成机制变了，大众在精神上寄生、心理上谋生的对象变了，就今天中国“小时代”的发生逻辑来说正是如此。它完全就是在中国现代化进程中，技术、市场、媒介、物质的产物。和西方的政治社会文化理想一定程度上已经实现，从而有了基础在现代律令下世俗化、消费娱乐化、个人群体趣味化并不一样。中国的“小时代”，是靠逃避未完成的宏大命题，漠视政治社会文化的困境来做到的。
“小时代”的登台，对应的，是一个已经被物质主义所支配、而且技术媒介发达的社会经济结构。这样的一个社会经济结构，使得个人、群体的趣味、偏好有了自由表达的条件，而且已经具有了可以让人们逃避政治参与和文化想象的功能。它既不是宏大理想一定程度已经实现的自然结果，也不是可以实现整个社会变革的前奏。它只能推动经济结构朝向于更加满足人们的物质欲望的变化，以及文化工业创造出更加精巧的形式。
“大时代”中的中国人，无论坚信哪一种理论和思想观念，显然排斥孤立、冷漠。但就“小时代”的大众，其背后关于唯我主义、相对主义、享乐主义的预设而言，在精神旨趣上，恰恰和“大时代”所要求的精神旨趣构成冲突。在“大时代”的预设中，改变一个社会要大家一起来干，而一群不关心、不参与公共事务的人，如何能做到这一点呢？对此，“小时代”的大众回应：这是我的自由。唯一的问题只在于：当“大时代”中的自由很脆弱时，“小时代”中的自由，是很牢固的吗？