城市发展的基本趋向是形成单中心呈放射状向外围扩展的道路交通网。但这样的城市，越是市中心，越是繁华，人流物流资金流密集，交通也就拥堵。为了解决这一问题，新建城市开始规划成网络状结构，而且道路密集，不仅有主干路，还有密集的毛细血管路。为了降低中心密集度，在中心还规划大片的绿地作为公园。而老城市，则在原来的放射状加环线交通结构基础上加上网格状的交通。多中心网格状弱核心的规划，显然比单中心放射状格局，更加有利于交通。
对于一线核心城市而言，多中心网格状弱核心的规划暂时无法实现。那么地下交通网络的建设是否会缓解地面交通压力？结果，地下的轨道交通越发达，人流也越多，开通时舒适快捷，不久就又变得拥挤不堪了。
道路宽了，立交桥多了，高架桥建好了，地下交通发达了……交通却越来越堵了，这样就形成了典型的向心式交通、潮汐式流动。
供给方面的政策选择用光了，于事无补。又有人开始把眼光放在需求管理方面，但没想到摇号购车，使得需求强度不大的一旦摇中，就购买汽车，需求强度大的不能摇中，就去租用或者非法高价购买他人的汽车；汽车限号使用，使得人们会把需要使用车的事务集中在不限行的那几天，结果是车使用天数少了一天，但车的行驶里程却是一样的。而且，因为限行，很多家庭开始买第二辆车；提高停车费，减少下来的交通流量，不久就被付得起停车费的车填补了；征收拥堵费，与提高停车费结果一样，伦敦就是先例。……这一切对于拥堵来说，似乎都收效甚微。
显然，众多的方法并没有解决实际的问题，诸多的困境依然摆在我们的面前，需要引起我们每一个城市人的思考，特别是为我们的新兴城市的建设和老旧城改造敲响了警钟。