世界上大多数民族的信仰为宗教，故其终极价值是宗教性的和非理性的，如西方文明中的基督教、伊斯兰文明中的伊斯兰教等；而中国人的信仰则宗教、人文并行，故其终极价值为宗教性和人文性并行，非理性与理性齐驱，而尤以人文信仰或理性信仰为主。我归之于五个部分：华教、儒家、道家、佛教和文学艺术，其中华教和佛教属宗教信仰，儒家、道家和文学艺术属人文信仰。这五个方面是中华民族精神家园的主要组成部分。
何谓华教？有学者指出，在中国传统社会，除了道教和佛教外，还有另一种更重要的宗教。它不但一直是中华民族的主体宗教，而且一直高居国教的地位，是最能反映中华民族宗教情怀的正宗大教。如果说道教和佛教是一种团体性宗教，只为部分中国人所信仰，那么这种宗教则是一种全民宗教，为中华民族几乎所有成员所信仰。因此，我依照犹太教、印度教等以民族名称命名的先例，称之为“华教”。
华教包含以下主要内容。第一，上天崇拜。“天”不仅是自然之天、宗教之天，也是义理之天。它是信仰和理性的统一体。第二，祖先崇拜、民族始祖崇拜与圣贤崇拜。祖先是我们生命所由来。民族始祖崇拜由祖先崇拜衍化而来，民族祖先就像家族祖先保佑其家族成员一样会保佑民族。圣贤崇拜的对象是往圣先贤。他们是中华民族文化意义上的祖先，故圣贤崇拜仍可看作祖先崇拜的进一步衍化。第三，图腾崇拜、自然崇拜与社稷崇拜。这些都可归为自然神灵崇拜。图腾崇拜的对象是作为民族祖先的动物和植物，而社稷崇拜的对象则为土神和谷神。至于日月、风雨、雷电、山川、树木等，都可成为自然崇拜的对象。它们既是人类赖以生存的物理基础，也是人们的精神寄托。第四，巫术、卜筮和方术。第五，郊社制度、宗庙制度以及其他祭祀制度。第六，经典。华教的经典为孔子编订的六经。《庄子?天下》曾说古之道术“在于《诗》《书》《礼》《乐》者”。这里的“古之道术”实际上就是中国原生态的宗教母体。从《天下》的描述看，六经为华教之载体。第七，社会习俗和传统节日。这是上述种种宗教崇拜的表现形式，蕴涵着几千年的文化积淀。
华教的至上神是天，而只有皇帝才可称为“天子”，有权力祭祀上天，所以皇帝不但是最高的政治统治者，也是最高的宗教权威。
在漫长的历史过程中，华教又衍化出许多自成一体的宗教形式。可以说，中国本土宗教多与华教存在血缘关系，属华教支裔，应归为华教家族，其中最突出的是儒教和道教，但更多地被当今学者称为“民间宗教”。
在这里，我们需要厘清“儒教”这个概念。“儒学”和“儒教”这两个概念并行不悖，“儒教”不能代替或涵盖“儒学”，因为儒教和儒学有各自的界限，二者的关系犹如道教和道家的关系，即儒学是一种学术体系，而儒教是一种宗教。就像佛教有庙宇、道教有道观一样，儒教也有宗教场所孔庙（文庙）。
儒教和道教一方面孕育于华教，另一方面又分别是儒学和道家的宗教化，所以有两个源头。因此，既可以归之于华教系统，又可以归之于儒家或道家系统。
儒、释、道是中国人的信仰系统。中国古代的文学艺术已经为华教、儒家、道家和佛教所浸润，甚至可以说就是这些信仰系统的表现形式，所以也起到了信仰的作用。当遇到挫折时，人们去拜神，但中国古代的许多士大夫却去读《庄子》、唐诗、宋词、元曲等文学作品和欣赏书画、古玩等艺术品，从中获得精神寄托，这样文学艺术也可以归到信仰里边了。
宗教信仰和人文信仰相辅相成。一方面二者相互学习，相互渗透。中国的宗教是一种人文主义宗教，中国的人文主义则是一种宗教人文主义。另一方面宗教信仰和人文信仰分别成为不同人群的主要信仰形式。以士大夫为代表的社会上层多倾向于人文信仰，而以百姓为主体的社会下层更青睐宗教信仰。