为了抵抗亚洲鲤鱼“军团”，美国人准备打一场持久战。
“敌人”最初是以国际主义战士的面目出现的，20世纪70年代，为了解决南方水域水藻和微生物泛滥问题，美国人从东南亚引入鲤鱼、草鱼等鱼种，统称为“亚洲鲤鱼”。
刚开始，这些一举跳出国门的鱼儿非常敬业。它们在规定的水域内，吸溜着异国他乡的浮游生物，只是没人注意它们惊人的食量，一条成年鲤鱼一天能吃掉5公斤的食物。
渐渐地，这些外来户不再满足于自己旅居美利坚的身份。它们趁密西西比河泛洪之际，迅速扩散到各大河流。如今，在“亚洲鲤鱼分布图”上，美国中部的水域都是它们的势力范围。
在短短的40多年里，亚洲鲤鱼在密西西比河连通的水系中游荡，所到之处，所向披靡。它们几乎霸占了本土鱼类所有的口粮。因为没有天敌，一位“超级鱼妈”一年可产卵300万颗，且成活率极高。
它们不怕氧气少，不怕水温低。在那水草茂密的河底，到处都是它们的宿营地；在那静静的湖泊中，有它们无数的好兄弟。每当有船只经过，它们便高高跃起，有的把水面拍得啪啪响，有的直接落入船舱。平均体重10公斤的鲤鱼从天而降，会威胁小船的安全。且因这些非法移民的胡吃海塞、野蛮生长，河流生态系统受到严重破坏。
美国政府认定它们为“最危险的外来物种”。科学家认为，一旦它们继续向北，进入五大湖区，会给湖中其他种群带来灭顶之灾。
从2009年起，美国政府开始大规模捕杀亚洲鲤鱼。大规模的民间捞鱼比赛每年都在举办。防护网和电网被安装到河道中，但这些“游击战士”总是能巧妙躲避和穿越。美国地质调查局还把“飞鱼，美味！”的视频广告放在官网上宣传，可因为它们肉腥刺多，美国人不愿食用。
“野鱼杀不尽，水涨鱼又生。”2012年，奥巴马总统向亚洲鲤鱼正式“宣战”。他宣布将斥巨资，防止五大湖遭到它们入侵。美陆军工程兵正式发布一项研究报告，建议在密西西比河通往五大湖区的河道上建造一道巨型堤坝，阻挡鲤鱼。该工程预计需要25年完成，预算金额为180亿美元。为了消灭鲤鱼之患，美国如此不惜巨资，实在令人叹息。
也许就在这一分钟，又有一支亚洲鲤鱼小分队，绕过电网，跳过堤坝，一路向北，朝着占领五大湖的目标奋进。就在去年10月，美科学家已宣布首次掌握它们在五大湖水域成功繁殖的证据，他们“逮捕”了4条草鱼，发现皆是在当地繁殖的。
抗击持续进行中……