香道、茶道、花道，被中国历代文人称为“雅事中的雅事”。但茶道与花道传承之时，香道却被冷落了。
香道源于人道。环形香、线香、粉香等本就与生活十分密切。奶奶念经要点佛香，父亲驱除家中秽气要点线香，我读唐宋诗文时也与香道雅韵不期而遇。像“焚香入兰台，起草多芳言”（李白），像“闲吟四句偈，静对一炉香”（白居易），还有“欲知白日飞升法，尽在焚香听雨中”（陆游）等等，都是。香是中国人生活的组成部分。
中国的香文化随着祭祀祖宗、奉天敬神就开始了，并逐渐成为文人的独特爱好。如屈原的《离骚》，还有孔子《漪兰》之曲的形成传说等。至唐代，香文化更成为日常生活的一部分。唐代是一个逐渐重视人的时代，强调人的价值的自我实现。在初唐日渐勃兴的文学风气推动下，品香有燃、熏、置、煮、佩等多种方式，并被赋予了三种境界：得气、得神、得道。香文化也从闻香、品香而形成了由闻香、赏烟、养生、悟道等组成的完整的香道体系。同时人们把对香的品味提升到了衡量人品的标准，“闻香识人”，沉香也就成了高尚德行的象征。
沉香被称为“香中之王”，是中国文人香的基本原料。人们爱沉香不是因为《本草纲目》中所说“片值万钱”，而是从“形而下者是谓器，形而上者是谓道”的角度来重视的。沉香树并不香，香的是它的树脂，但这树脂只在刀砍斧伤、雷电摧残后，入土、入水历尽艰辛中，才由天地孕育成奇香。人们自然把它视作天地灵物。
香对人的精神境界和生活质量有提升作用，这早已成为人类的共识。英国作家吉卜林说：“人的嗅觉比视觉、听觉更能挑动人们细腻的心。”作为嗅觉文化的香道，它的深度及美学价值，超越了民族、地域，最易为人理解和接受，最能引发人们共鸣。今天世界所有名贵香水，多少都加了从沉香中提取的精油。
香道也是天道，是“禅意”。《楞严经》纪录高僧围绕沉香与佛对答，香严童子的回答是，“此气非木非空，非烟非火，去无所著，来无所从（踪）”。无独有偶，这种禅意也出现于诗人陈与义的《焚香》诗中：“明窗延静昼，默坐消尘缘。即将无限意，寓此一炷烟。”在这种境界里，香味不是从木中来，不是从火中来，也不是从空中来，更不是从烟中来，而是从心中来。这“心”，就是人的本真。正因如此，《圣经》里有沉香树是上帝亲手所栽的叙述，佛教把沉香当成敬佛圣品。
中国哲学始终认为，天人合一是人类最理想的生存、发展境界，也是人类共有的一个“梦”。中国香道，为梦想成真提供了一种可能。