材料一
2015年诺贝尔生理学或医学奖授予屠呦呦、威廉·坎贝尔和大村智，以表彰他们发现了治疗疟疾的开创性疗法和治疗线虫感染的新疗法。
数千年来，寄生虫引发的疾病一直是全球一项重大的医疗问题，对全球最贫穷人口的影响尤其严重。今年三位获奖者针对破坏性最大的几种寄生虫病研发的疗法，使治疗这些疾病的手段得到了革新。
盘尾丝虫病（俗称“河盲症”）和淋巴丝虫病都是由寄生虫引发的。河盲症会造成患者角膜感染，最终导致失明。淋巴丝虫病会导致慢性肿胀，造成终生的红斑并致残。
日本微生物学家大村智是分离天然产物的专家，他专注于研究链霉菌，从土壤样品中分离了能够产生包括链霉素在内的多种抗菌物质的链霉菌的新菌株，并在实验室成功进行了纯化培养，从中筛选了50株最有前途的菌株，分析它们在对抗有害微生物方面的能力。
寄生虫生物学家威廉·坎贝尔利用大村智的链霉菌菌株，分离并纯化出了一种能有效对抗家养和畜牧动物体内寄生虫的成分——阿维菌素。阿维菌素随后被进一步化学修饰成为一种叫“伊维菌素”的物质。后经人体试验，发现①它从根本上降低了河盲症和淋巴丝虫病的发病率，同时对治疗其他寄生虫病也有效果。大村智和坎贝尔的贡献使一类能有效对抗寄生虫病的新药得以发现。
疟疾的病原体疟原虫是一种单细胞寄生生物，这种生物会入侵红细胞，导致发烧，在严重情况下会造成脑损伤甚至死亡。全世界有超过3亿人面临疟疾感染风险，每年有超过45万人死于疟疾，其中绝大多数是儿童。自上世纪六十年代起，原有抗疟药氯喹因疟原虫产生抗药性而失效停用。此时，屠呦呦将研究视线转向传统草药，锁定从黄花蒿中提取纯化青蒿素。她又从与陶渊明生活在同时代的葛洪所著《肘后备急方》中的“青蒿一握，以水两升渍，绞取汁，尽服之”中获得启发，提出用乙醚代替水或酒精来提取青蒿素这一关键方法，终于在1971年获得黄花蒿粗提取物的有效单体——青蒿素。经临床试验，证实它具有胜于氯喹的满意疗效，抗疟新药青蒿素由此诞生。之后，屠呦呦率领的研究团队又对青蒿素的化学结构进行研究，最终确定了青蒿素的立体结构。它是一个具有过氧基团的新型倍半萜内酯，打破了过去认为“抗疟药必须含氮杂环”的断言，为寻找新的抗疟药开辟了一条新的途径。
材料二
除了屠呦呦的发现之外，中国过去一个世纪最重要的来自中药的药物发现还有，张亭栋等人发现了砒霜中三氧化二砷在治疗白血病中的作用，为白血病患者带来福音。
砒霜的化学成分为三氧化二砷。用砒霜治病，中医古已有之，北宋的《开宝详定本草》、明朝李时珍的《本草纲目》都记载了砒霜的药性。西方在十九世纪和二十世纪三十年代也曾用三氧化二砷治疗白血病，但未获普遍接受。
上世纪七十年代，张亭栋的同事韩太云从民间中医得知用砒霜、轻粉（氯化亚汞）和蟾酥等治疗淋巴结核和癌症的方法，并将它们改制成水针剂，称“癌灵注射液”（后称“癌灵1号”），通过肌肉注射，对某些肿瘤病例见效，但因毒性太大而放弃。
其后，张亭栋与韩太云合作继续此工作。1972年后，张亭栋等一方面主要集中做砒霜治疗白血病的探索，另一方面分别检测“癌灵1号”的组分，发现只要有砒霜就有效，而肾脏毒性、血压升高的副作用则是轻粉和蟾酥带来的，且这两者对白血病本身并无治疗作用。
1973年他们发表第一篇论文，介绍了用“癌灵1号”治疗6例慢性粒细胞白血病病人的过程。他们明确知道主要用了砒霜的化学成分亚砷酸（三氧化二砷）和微量轻粉（氯化低汞）。经过治疗，6例病人症状都有改善，其中一例慢性白血病发生急性变的患者病情也有所缓解。该文还提到正在研究对急性白血病的治疗效果。
1979年张亭栋等又发表论文，总结了他们从1973年至1978年的研究成果，认为对55例急性粒细胞型白血病的治疗效果最好。其中1973年至1974年单独使用“癌灵1号”治疗23例病人，1例儿童存活已经4年。他们指出，在与其他中药同时用药时，其他中药只用来支撑病人身体状况。1975年至1976年用“癌灵1号”加其他中药和少量化疗药物治疗20例，1977年至1978年用“癌灵1号”加其他中药和少量化疗手段治疗12例。对每一个病例，他们都根据血象分型，有明确的疗效观察。实验结果全部55例都有不同程度的好转，缓解率70%，12例完全缓解，而且，药物对病人的毒副作用也很小。如果说，1973年的论文是他们发现“癌灵1号”的开创性论文，1979年这篇则是张亭栋等有关“癌灵1号”的成果性论文。
以屠呦呦和张亭栋为代表的研究人员取得的成果都得到了普遍应用，直接产生了治病救人的效果。青蒿素和三氧化二砷的发现清晰地肯定了古老的中药在今天仍然有益，传统中还沉睡着尚未开发的、可能进一步改善人类健康的潜力。