出版界一定程度上存在的平庸媚俗乱象，首先与出版人受限于知识视界，没有高屋建瓴的策划与组织有关。譬如各类原创图书缺乏，尤其学术类图书，长期由引进唱主角，且编校粗糙，质量平平；而一般图书则碎片化、娱乐化泛滥，格调不高，跟风现象严重；至于财经励志类图书则多克隆封面，“四大名著”多重复出版，更是业界常态。还有的出版社，因贪馋不退货和回款快，直接将出版经济做成“教材经济”，如此因袭偷惰，最可唏嘘。面对这种均质的平庸与粗鄙，老出版人董秀玉直言“不敢去书城”，“也不喜欢大书店”。身在界外，个人的观察，这固然与早先作为垄断行业的出版社靠书号资源、行政运营养成的积习有关，但由此形成的对知识创造的轻忽与怠慢，也是其中重要的原因。
这里仅就图书输出一点，来谈出版人知识视界过窄与创造力不足的问题。记得2003年，商务部有过统计，与货物贸易的巨额顺差相比，我国服务贸易进出口的逆差高达86亿美元，其中，包括图书输出在内的文化服务贸易的收入尤其少得可怜。“十一五”以来情况有所改观，我们与许多国家签订了合作协议，并开始在境外设立分支机构，版权输出数量与品种都有所增加，输出与引进比也进一步缩小。特别是2005年以来，每年参加全球书展书市，有千余种图书通过对外推广计划和经典出版计划走向世界。我们不能不看到，在“走出去”的过程中，我们的对象国和地区还不广泛，如2010年版权输出总量的一半是对港台和韩国，反映当代中国社会和中国人精神风貌的图书仍较少，即使有，也多以知识大全与历史集成的方式呈现，不仅解读表面，线条尤其粗浅，显见对海外市场与读者需求并不十分了解。有些学术书水准不低，无奈其不说明资料来源，或索引不全，常常因不符合国际学术规范而遭到对方拒绝。
我们的发言权在不断流失，我们无力影响全球性的价值推展和制度安排，被人投诸边缘，视为“他者”。这种具有普适价值的重要学说和通行规则很少体现“中国因素”，更少由中国人来确立和制定的现状，显然与我们的大国地位不相符合。为今之计，如何以全球化考量为背景，冷静下来，沉淀下去，努力提升图书选题与内容的前沿性、普适性，还有编校装帧的质量，让出版人真正成为一个通晓全局、专精一门的专家内行，既不枵腹充数于业界，又不塞耳自外于学林，同时又虚心学习他人，积累经验，在产品、版权与技术、资本等各个环节上切记用功，在海外收购、投资或创设出版公司及书店等方面刻苦钻研，从而以实实在在的业绩，赋予中国文化“走出去”以更丰富的内涵，不能不说是当务之急。为了达成这个目标，亟需出版人有更开阔的知识视野，在各种出版实务上痛下工夫。现在大家都知道版权代理、合作参股等资本运作方式的重要了，这些在西方发展得已经相当成熟，并有效衔接了作者、出版与读者三端，成为版权价值战略性开发的催化剂，但它对版权经理人的外语水平、国际版权贸易法规的熟稔程度，还有各类中介机构的周知程度有很高的要求。
遗憾的是，我们在这方面欠缺太多。从出版内涵来说，了解国际学术走向，熟悉业界书情动态的专门人才还很缺乏；从出版运作来说，掌握版权贸易的行家尤其不足。以学术出版而言，连一部《中文学术写作及编辑出版手册》都还没有，许多必要参数也不在出版社年检及评估中反映，怎么可能敦励出版人从观念上统一认识，在规范规制上奋起直追？又怎么能使之克服码洋崇拜和GDP游戏，真正了解到如果不改变现状，即使中国图书走出去也无济于事？以去年的法兰克福书展为例，我们租的展区面积不可谓小，参展图书也不能算少，但好书难觅，最多的仍然是上述线条粗浅、解读表面的空泛之作。有学者称之为“无非四大名著，经典戏剧的故事版，琴棋书画，花鸟鱼虫的赏析版，老庄孙子”，再加烹饪养生书若干。
在我看来，倘若学术文化的价值悉数为利益放逐，纵使我们占有了市场，也仍然不会有发言权。而所谓出版“走出去”，应该是有品质的出版“走出去”，是中国文化精品“走出去”，现在出版人走出去了，但却只留下中国的经典思想“览镜心情只自怜”，怎么能不让人慨叹？还有，那些天，莫言要获诺奖的消息已经传出，各种赔率也有发布，但书展上却没有莫言小说专架，官方《参展商手册》也无反映，如此应对，或许出于疏忽，但缺乏董秀玉先生所说的“视野要广阔一些，要有前瞻性，要关注各个方面”的出版人专业素质和知识视界，恐怕是更主要的原因。