台湾媒体新近提出一个名曰“语言癌”的概念，一时间应者甚众。最先“发难”的对象，是“做一个……的动作（如“拥抱”“微笑”“按摩”“点餐”）”之类的冗词赘句。这些词在现实生活中表达得非常烦琐，无意义地叠加赘词。最先表现在服务行业，似乎长一点的句子听起来较为委婉、温顺、礼貌，但一旦敷衍开去，不分场合，全都“拉长”。这种“语言的癌细胞不断增生”，扩散到大众口中，也入侵到标语及平面媒体里，甚至渗透到文字语法中，这就令人担忧了。
“语言癌”这一新概念，能够在短时间内迅速升温，引起两岸媒体与学界的关注与热议，乃因其在一定程度上击中了命门。现代人无法用精准的中文表达，已然不是一两天的事，而是积久之弊。当触摸手机屏幕点赞大面积代替词语表达，当音频和视频大范围代替文字表述，当非规范的网络语言吞噬规范中文，当“西语”未加消化地侵入汉语，“语言癌”就在这一片雾霾中渐渐生成。
也许有人认为，“语言癌”的症状在台湾地区较为明显，大陆症状略轻。笔者并不以为然，在这一点上，两岸只是表现形式不同而已。对此，著名作家余光中认为，这和中文的“恶性西化”有很大关系，大家只顾学英文、看翻译小说，不再看用字精简的中文经典，结果英文没学好，却把中文学坏了。化简为繁，以拙代巧，加上电视、网络推波助澜，遂将“讲病态中文”变成时尚。台湾作家张晓风还分析说，电视记者常在现场连线时拉高音调，吐出长串累赘、不知所云的话语，这种“腔调”潜移默化感染到受众，“癌细胞”就一点点扩散了。这些分析无疑是切中肯綮的。咱们这边的电视节目“口水”也不少，“讲变态中文”在现实中更是常见，“英文没学好却把中文学坏了”的例子俯拾即是。比如90后说话，前缀后缀经常是没完没了的“然后”。
在“语言癌”话题引发广泛共鸣后，台湾有关部门纷纷亮出应对方策，比如在会考中适时出一些“语言癌”的辨正题，引导教学，提升语文表达能力；比如在未来修订语文领域课纲时，将提升表达能力列为重要项目，让学生有更多机会讨论、上台讲话，等等。这些从青少年抓起的举措无疑是可喜的。但更为重要的是，全社会要形成说“雅语”的“雅风”，一要精准，二要生动，三要雅致，人人以此要求自己，并蔚然成风，才会感染到青少年。毕竟，对语言最大的影响，是社会文化，它不但存在于媒体之中，还存在于人际之间，无孔不入，深入肌理。
打造健康环保的“绿色语言环境”，一方面，我们需要看到流行语中的健康新生词语，并及时融入语言河海，丰富语言宝库；另一方面，我们也必须适时进行语言清污，对形形色色的“语言癌细胞增生”梳理判别并加以遏止，让它们在“雅语雅风”面前式微。唯有如此，“语言癌”才会逐步治愈。