他是一个硅谷传奇，几经沉浮，屹立不倒。他创造了“苹果”，在顶峰时被扫地出门，但12年后，他卷土重来。他带领“苹果”屡屡推出革命性产品，从iPod、iPhone到iPad。用近乎完美的消费电子作品，改变了一个时代。他就是史蒂夫·乔布斯。8月24日，56岁的他放下了苹果公司CEO的权杖。观其一生，乔布斯从不随波逐流，思维另类，蔑视教条。他曾在演讲中讲到，“死亡就是生命中最好的一个发明。它将旧的清除以便给新的让路。”乔布斯，更像是一位哲人。
“只有偏执狂才能生存”。这是IT界的至理名言，出自英特尔前总裁葛鲁夫之口，却是对乔布斯最好的写照。苹果一名高级工程师说，没人能跟乔布斯说不，因为的确也说不过他。早年在设计Macintosh的时候，乔布斯冲进会议室把一本电话簿往桌子上一扔，自顾自地说：“设计出来的Macintosh就应该这么大，不能让它的体积变大了，如果再加大，用户会受不了的。”在苹果的产品研发中，这样的故事随处可见。“我们不会去预测别人的反应。我们专注于我们认为正确的事情，并呈现给大家。”苹果公司主管工业设计的高级副总裁乔纳森·伊弗曾经如此表示。而事实上，乔布斯正是把这种自信的创新力植入到了苹果的所有产品中。
很少有人知道，史蒂夫·乔布斯曾在俄勒冈瑞德学院只读了一个学期就辍学；乔布斯与妻子劳伦相识于斯坦福大学，为了两人的第一次约会，他“牺牲”了公司的会议；12岁时首次接触电脑，乔布斯马上表示“这东西很棒，我想弄一台来玩玩”；苹果是乔布斯最喜欢的食物，也是其公司得名的原因之一；工程师沃兹尼亚克是苹果公司的1号员工，但乔布斯提出抗议，因此他是0号。
在创办苹果公司前，乔布斯曾远赴印度寻找“精神指引”。在那里，他成为一名佛教徒。有人评价乔布斯，他把简单的修行思维融入世俗的潮流中。于是，特立独行，我行我素，不仅是乔布斯的性格，更是苹果产品的性格。乔布斯曾这样评价自己：“我有这样一句魔咒——专注与简单。简单之所以比复杂更难，是因为你必须努力地清空你的大脑，让它变得简单。但这种努力最终被证实为有价值，因为你一旦进入那种境界，便可以撼动大山。”
在苹果公司成立的第九年，苹果发布了其当时最好的产品Macintosh，因与董事会产生分歧，乔布斯被炒了鱿鱼。正好30岁的乔布斯当时感觉生命的全部支柱离自己远去，遭到了毁灭性的打击。2005年6月12日，乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上演讲时提到了这段往事。他说，在最初的几个月里，真是不知道该做些什么。他把从前的创业激情给丢了，觉得自己让与之一同创业的人都很沮丧。且把事情弄得糟糕透顶了。他说：“我渐渐发现了曙光，仍然喜爱我从事的这些东西。苹果公司发生的这些事情丝毫没有改变这些，一点也没有。我被驱逐了，但是我仍然钟爱它。所以我决定从头再来。”
乔布斯说： “我当时没有觉察，但是事后证明，从苹果公司被炒是我这辈子发生的最棒的事情。因为，作为一个成功者的极乐感觉被作为一个创业者的轻松感觉所重新代替：对任何事情都不那么特别看重。这让我觉得如此自由，进入了我生命中最有创造力的一个阶段。你只有相信自己所做的是伟大的工作，你才能怡然自得。如果你现在还没有找到，那么继续找、不要停下来、全心全意地去找。”
乔布斯自称“记住你即将死去”是一生中遇到的最重要箴言，帮他指明了生命中重要的选择。乔布斯认为，几乎所有的事情，包括所有的荣誉、所有的骄傲、所有对难堪和失败的恐惧，这些在死亡面前都会消失，他看到的是留下的真正重要的东西。乔布斯曾透露了决定他每一个行动、每一个决策、每一项创造的秘密：“你们的时间很有限，所以不要浪费在重复其他人的生活上。不要被教条束缚，那意味着你和其他人思考的结果一起生活。不要被其他人喧嚣的观点掩盖你真正的内心的声音。还有最重要的是，你要有勇气去听从你直觉和心灵的指示。”的确，不要被教条束缚，活着就是为了改变世界。