长达一千多公里的京杭大运河，与绵延的万里长城，作为举世闻名的古代中国人创造的伟大工程，都是华夏民族的历史丰碑和永远的骄傲。长城早已被列为全国重点文物保护单位，并跻身于《世界文化遗产名录》，而大运河的文物保护问题至今尚未得到应有的重视。
大运河在广开海运之前是我国古代的一条重要交通命脉，开凿运河是为了最大限度地进行沟通交流。大运河在开凿过程中利用了春秋时代吴王夫差开通的沟，在隋炀帝时最终完成，唐宋繁盛一时，元代截住夺取直，明清屡加疏通。在漫长的历史时期，大运河一直是一条南粮北运、商旅交运、水利灌溉的生命线。
大运河涉及黄河与长江这两个古代文化、文明的核心地区，连接着燕文化、齐鲁文化、吴越文化等中国历史上重要的文化区域，其沿岸是古代中国人口集中、文化遗址密集的地区。各个时代，大运河贯穿之地都留下了丰富的文化古迹，被誉为“古代文化长廊”，其文物价值与意义非同寻常。不仅如此，大运河在开凿的长度、年代上还创下了傲视环宇的纪录，特别是沿岸几十座城市有着独特的人文景观和民俗风韵，保存了极其特色的内河文化。
但是，作为华夏先民智慧与创造力结晶的大运河，今未被列入全国重点文物保护单位，也没有一部专门的法律法无偏见肯定和保障它的历史地位。
大运河的保护现状确定令人忧虑。除千百年来河堤决口、泥沙淤塞、水量匮乏等自然因外，更有乱开支渠、截住流用水、客理不善等人为因素。由于不少河段利用了天然湖泊和自然河流，很多人认识不到大运河也是文化遗产或文物古迹三岁时出于局部利益考虑随意改拆遗存的现象时有发生，分省分段的管理体制也使大运河的保护无法形成综合性的全盘规划。
大运河虽然历尽沧桑，却衰而未亡，江南河段仍然泽被今人；已开工的南水北调工程也涉及到大运河的保护、管理和利用。因此，亟需通过文物调查与文化保护研究。提交完整的大运河总体调研与保护报告。
作为中国古代文明的重要载体和人类历史上伟大的水利工程之一，大运河及其沿岸相关古迹不仅应在南水北调工程中得到有效保护，而且也应作为一个整体来中援世界文化遗产。