现代汉语，这里指的是现代汉民族共同语，即以北京语音为标准音、以北方话为基础方言、以典范的现代白话文著作为语法规范的普通话。
统一汉语语音，必须以一个地点方言的语音作标准音，不能以虚拟出来的语音或者用各种方音拼凑起来的语音作标准音，也不能以北方整个地域的语音为标准音。普通话以北京语音为标准音，每个汉字的北京话读音是确定的，这样各方言区的人才能有所依据。多少年来，话剧、电影和广播等大都采用北京语音。北京语音的标准地位，早已为人们所公认。
北方方言分布的地域最大，使用北方话的人口最多。自十三世纪以来，北方话词汇就随着“官话”和白话文学传播开来，因而它在全国有极大的普遍性。尤其是建国以来，由于政治的统一，经济的繁荣，教育的普及，交通的发展，各地人民接触的频繁，再加上报纸杂志、文学作品以及广播影视的影响，北方话词汇的传播就更加深入、更加广泛了。
普通话以典范的现代白话文著作为语法规范。所谓“典范的著作”，是指具有广泛代表性的著作，例如现代许多著名作家的作品，以及经过许多人反复推敲定稿的文件，如《中华人民共和国宪法》。这些著作在语言规范的巩固和发展上能起一定作用。所谓“现代白话文著作”，就是说，这种著作是白话的，同时又是现代的，因为语言在不断发展，早期白话文作品有些地方已同现代语法不合了。“语法规范”还必须是典范的现代白话文著作中的“一般的用例”，也就是最具有普遍性的用例。
现代汉语的形成，经历了一个复杂的过程。
现代汉语是在近古汉语的基础上形成的。从近古汉语的历史发展中可以看到，宋元以后有两种明显的趋势在北方话的基础上出现：一种表现在书面语方面，就是白话文学的产生和发展；一种表现在口语方面。
汉民族在历史上长期用“文言”作为统一的书面语。这种书面语最初必定是建立在口语基础上的，但是后来与口语的距离越来越远，学习起来非常困难，能够使用的人只占全民中的极少数。因此，另外一种与口语直接相联系的书面语――“白话”就起来与“文言”分庭抗礼。这种“白话”就是现代汉民族共同语书面形式的主要源头。
宋元以来，用“白话”写的各种体裁的作品非常丰富，其中有像《水浒传》、《儒林外史》等许多文学巨著。这些作品的语言虽然都或多或少地带有地方色彩，但是总的说来，基本上属于北方话。它们流传到非北方话的区域，拥有广大的读者，并且促使非北方话区域的人也用“白话”来写作。因此，这种白话文学大大促进了北方话的推广。
口语方面，大约在白话文学作品广泛流传的同时，以北京话为代表的北方话也逐渐取得了各方言区之间的交际工具的地位。由于北京是元、明、清几代的政治中心，北京话也就成为各级官府的交际语言，并随着政治影响逐渐传播到全国各地。当时北京话被称为“官话”，实际上它并不是专为官吏阶层使用的官场雅语或统治阶级的习惯用语，而是对社会各阶层一视同仁的语言。
到了二十世纪初，特别是到了“五四”时期，随着民族民主革命运动的高涨，上述两种趋势就汇合为一，力量更加壮大，这就加速了现代汉民族共同语的发展。一方面，“白话文运动”彻底动摇了文言文的统治地位，使一向只用在所谓通俗文学上的“白话”取得了正统文学语言的地位；另一方面，“国语运动”又给予北方话以一种民族共同语的地位。这两者结合起来，就形成了书面形式和口头形式上都有统一规范的语言形态，改变了早先的言文不一致、方言并立的局面。至此，人们逐渐用“普通话”来代替“官话”这一旧称。“普通话”的“普通”是“普遍共同”的意思。这说明，这时北方话已完全取得了“共同语”的地位了。