在今天经济全球化的社会，商业气味弥漫于科技触角所能延伸到的每一个角落，“惟利是图”的商业原则在现代社会得到了彻底的贯彻，这就不可避免地使大部分人服从于自身的欲望，不知满足地去追求，当某种欲望得到满足时，新的更高的欲望再度产生、积累，进而复求“解欲”，如此循环不已。然而欲望的满足如果无所节制，其后果必然会导致整个社会文明尤其是精神文明的分崩离析。
毋庸置疑，商业文明是人类作为一种智能动物在求生过程中不断演进其求生手段而日积月累的成果，其原动力来自于人的求生本能，人类社会的演变，始终包含着形而下的“器”与形而上的“道”两个方面，近百年来的历史是“器”大行其道的风光史，蒸气时代、电气时代的接踵而至，无一不表明物质文明的发展在社会生活中举足轻重的地位。然而，二千年以前的世界，从春秋战国的诸子百家到唐宋元明的诗词曲语，从荷马时代之后的古希腊文明到中世纪的文艺复兴，东西方社会的演进无不以形而上的“道”为主导、为核心，可以说，二千年来人类所积累的泱泱文化才是人之所以区别于动物的根本所在。经典，代表着几千年来人类文化的精粹，是人类精神可资寄托的伊甸园，然而近代的工业科技革命不但使人类的生活重心偏离了文化主轴，而且使人类自身被文化所克制了十几个世纪的动物本能得到了前所未有的释放。现在，该是我们重新认识经典、阅读经典的时候了。
商业文明倡导的是声色犬马的感性生活，而经典所代表的传统文化（无论东方还是西方）倡导的则是庄敬平和的理性生活，因为理性是文化的本质属性，理性文化倡导个体要在精神层面上实现自我，而不仅是在感官层面上满足自我，更不是放纵自我。人之所以为人，在于人有理性，有文化，在一定程度上实现了自我，在这方面当今的商业文明（文化）不能给予我们一丝一毫的启示，我们惟有从百年以前的古代文化中去寻求古人的踪迹，探知当日他们面对生活的态度，所以我们提倡重读经典，以之为理性生活重新开始的发端。
经典在文化上的价值，表现于熏陶一种正当人格的养成，同时经典具有调理人心、救治商业文明所带来的种种弊端的作用。我们所提倡的经典，首先是中国传统文化的经典著作。重读经典，除了儒家的传统经书，如众所周知的“四书五经”之外，还应包括先秦诸子的著作，如《庄子》、《墨子》、《韩非子》等等，以及历代的诗词歌赋，这些经典著作都是使人能够暂时从纷纭扰攘的商业社会中抽身而出的良师益友，让自己能够浸润于文化的氛围之中，感受作为人进行理性思维的愉悦，并感受因这种理性思维而存在的人生价值，而不致被现实的商业气息完全同化。
重读经典，一方面是个体通过文化进行群体认同的过程，另一方面也是文化借助于个体得以实现、延续甚至进一步深化其自身的契机。对本民族文化的深刻认同，是一个人能够与商业社会保持一定距离而不致完全陷入其中的基本保证。一种文化如果要绵延不绝地存在下去，少不了一代一代人的用心继承与精心发扬，因此重读经典不仅是个体提升精神状态的需要，也是个体进行民族认同的责任所在。
重读经典，我们才能在理性上反省自己，找回自己，确立个体存在的文化意义而不是功能性意义，从而使生活趋于理性。个体的存在，最终必定要在文化上找到他自己的位置，当形而上的文化成为一个人生活的主导时，我们可以认为这样的生活才是理性的生活,是真正的“人的生活”，重读经典的目的便是在于“收其放心”，回归理性，去商业化，这是“为善去恶”还原自我的过程，个体在文化上便寻求到了精神的归宿。