近些年，历史类的图书和影视剧迅速蹿红。先是由名著改编的历史剧热播，进而是宫廷戏、武打戏搬上荧屏，后来是历史类图书热销，再后来就是"百家讲坛"解读历史的学者备受追捧，居高的收视率、海量的印数和直线上升的知名度表明，"历史"似乎炙手可热。
回望历史，鉴往知来，从先贤的成败得失和传统文化典籍中汲取历史的智慧和营养，无疑是一种理性的回归和历史的进步。然而，与历史热相伴的"娱乐化"倾向，需要引起高度关注。有人称孔子是"怀抱理想，在现实世界找不到精神家园"的"丧家狗"；有人推论李白是"大唐第一古惑仔"；有人把梁山泊义士比附成危害社会稳定的恐怖分子；有人笔下岳飞成了大宋奸臣，秦桧反成了忠相；有人从刘备无义、关公好色一路骂来，诸葛亮成为中国历史上"最虚伪的男人"；近期又有解梦派从《红楼梦》中"考证"出："雍正皇帝是被曹雪芹毒杀的。"他们迎合某些猎奇的文化消费需求，打着学术的旗号，凭空臆想出一些阴暗、无稽、荒诞甚至情色的"历史"故事，用哗众取宠的惊人之语亵渎先贤，推翻历史定论，颠覆传统价值观念。
对于历史事件和人物的评价，当然有个认识不断深化的过程，不同时期不同人群对同一事件做出不同评价也是正常的。然而，历史科学是人类在认识和改造世界过程中，创造和积累的实践经验、理论建树及思维方法的百科全书，被马克思、恩格斯称之为："我们仅仅知道一门唯一的科学。"它只有从历史事实出发，才能从复杂进程中找到历史发展的规律，成为人类认识过去的镜鉴，走向未来的基石。历史题材创作固然可以宽松些，不必严格考证某些历史细节的真伪，但艺术的虚构也不能违背基本的历史史实，只能在尊重史实基础上寻找历史与艺术的契合点。
梳理历史事件、臧否历史人物、阐释历史典籍，我们既不能因循守旧、泥古不化；也不能数典忘祖、妄自尊大，以无知的狂妄去妖魔化古人。应以历史唯物主义的理性精神，严肃、客观、公正地对待历史，审慎地鉴别史实、历史地评价古人、科学地阐发经典，所有的结论都要用史实说话，持之有据、言之有理，绝不能想当然地凭空捏造杜撰。要把握传统文化精髓要义，用创造性的艺术想象帮助人们恢复历史的记忆，丰富文化的积累，提供前行的借鉴，为博大精深的中华民族优秀文化的继往开来开拓一方新的天地。
历史走向大众，国学受到热捧，是我们继承优良传统的良好契机。但那些靠耸人听闻来扬名、谋私的手段，那些将严肃历史肆意娱乐化解读的做法，其结果只能败坏学风，误导受众，把方兴未艾的传统文化热引向歧路。历史和典籍当然要走向大众，但人文精神和道德底线必须坚守。任何媚俗化、低俗化、恶俗化地娱乐历史的行为都是要不得的，以钓名谋利为宗旨的商业炒作更应刹车。面对商品时代复杂多变的大众文化消费，真正有使命感的文化人，理应义不容辞地担当起历史的职责。