罄竹难书”“鳞次栉比”“沆瀣一气”“鳏寡孤独”……如果让你手写这些词语，你能写对几个？最近，中央电视台推出特别节目《中国汉字听写大会》，由语言文字专家当裁判，选手们同场竞技听写汉字。不过，对于参赛选手而言，生僻字似乎并不是难以逾越的障碍。让一个个选手“落马”的，不是诸如“荦荦大端”“分道扬镳”之类的复杂字词，而是“三聚氰胺”“郫县豆瓣”这些生活中常见的热门词汇。
外国人觉得汉字像“天书”一样难以书写，而现在连很多“土生土长”的中国人也开始有了同感。在首期《中国汉字听写大会》中，随机选取现场观众组成“成人体验团”，当“尥蹶子”“貔貅”“攥拳头”“桀纣”“瓮中捉鳖”等词语出现时，“成人体验团”错误频频。在另一档同类节目《汉字英雄》中，不少字背后都有一个“千人知晓率”。节目显示，“脱臼”的“臼”千人知晓率仅为23.9%，“舂米”的 “舂”仅为20%。
不要说普通人，就是人们眼中的“文字工作者”也在疏远手写文字。网络写手和80后作家自不用说，慕容雪村、当年明月、鬼马星这些网上出名的作家都是一直在用电脑写作。即使传统作家，坚持手写的也属凤毛麟角。在高校，几乎所有老师都利用电脑撰写论文。
目前不少人正在为汉字手写的传承担忧，担心以后人们汉字的书写水准，会不会退化到只会辨认的阶段。”中国社会科学院语言研究所词典室副主任程荣是此次《中国汉字听写大会》的裁判之一，她说：“汉字用来记写汉语并传承着几千年来的中华文化。”
汉字是中国人用智慧发明的一种文字，它是目前世界上仅存的连续使用时间最长的文字，也是唯一将文字书写变成艺术的文字。
作为中国人，你可能从来没觉得今天识字有多大的问题，因为学习母语都是先会说话，学会交流，再去识字，变得顺理成章。几千年来我们就一直这么使用汉字进行交流、记录，从来没有怀疑过汉字本身有什么问题。但是，当汉字在笔尖上变得生疏和踌躇时，我们才意识到虽然和汉字长年厮守，但已悄然忘了它的模样。
因此，人们更多将此归因于“键盘时代”对汉字书写的冲击。对此种说法，《咬文嚼字》主编郝铭鉴表示，将汉字书写的危机归因于电脑的使用是有一定道理的，但汉字书写危机的背后有更深层次的原因。
过去语文老师教识字，都是从“字理的层面”教孩子这个字为什么会这么写，所以孩子日后写到这个字，往往就会联想起与这个字有关的历史和传统，这对于汉字属于“深层记忆”。可是现在，老师教识字一般是将汉字作为一个符号，竖横撇捺让孩子死记硬背，这样的“浅层记忆”显然是不牢靠的。
在浮躁心态之下，人们对于汉字书写已相当草率，甚至积非成是、将错就错。不坚持正确书写，谬误就会乘虚而入，这委实是汉字和汉语言文化的莫大尴尬。“你看看网上那么多错别字，人们似乎已经习惯，不会再有人指出。”如果不信，请看看近年来发自网上的各种恶搞语言：“十动然拒”（十分感动然后拒绝）、“人艰不拆”（人生艰难，有些事就不要拆穿）……郝铭鉴在微博上说：“这样的网络流行语，其实已走上囧途，既没有吐槽、卖萌的创造力，也没有‘ 白骨精’‘蛋白质’的幽默感，纯粹是生拼硬凑，无趣且无聊。”郝铭鉴认为，教育界和评论界必须对目前这种汉字书写混乱的局面进行反思。
键盘时代的高效与用笔书写的乐趣，并非“二选一”的关系，它们完全可以和平共处，和谐共存。在速度和效率面前，我们大可以使用键盘，但在不需要过于追求速度与效率的时候，我们能否拿起久违的笔，给自己远方的家人、朋友写一封信、题几句诗？如此带给我们的，不仅仅是一份生活的宁静与恬淡，还有一种温暖与真诚。正如歌曲《中国娃》所唱，我们中国人“最爱说的话永远是中国话，字正腔圆落地有声说话最算话；最爱写的字是先生教的方块字，横平竖直堂堂正正做人要像它”。
面对“世界上最美的文字”，每一个中国人都有责任把它传承好。