所谓文化价值的质点，是指文化的原生价值、本质价值。价值质点是一切内容和形式的文化创造、文化产品、文化服务的生命之腱与活力之源，是文化主体劳动绩效的凸显，更是文化对人和社会发挥积极作用的体现。特别是在价值量、价值形式、价值效能和价值取向均呈多元化格局的今天，高度自觉而有效地强化文化价值的质点，就显得尤为迫切和重要。
在精神价值之外的其他价值，对于文化来说，都是在社会发展过程中逐步衍生出来的副价值。因为历来真正的文化创造者，从来都不是以牟利和娱乐为目的。他们的一切劳作和创造，只有一个终极目的，那就是开智、养心、励志、修德，是张扬正义、布达真理、激励人生、繁昌社会。这便是文化价值的质点，也即文化价值的核心与本质所在。随着社会的进步和时代的发展，文化价值的衍生物固然越来越多、越来越杂，但文化价值的质点却永远不可改变，也永远不能改变。文化价值的质点一旦易质，其后果自当是不堪设想的。如果把赚钱当成了文化的唯一目的，势必就要放弃文化对人和社会的引导与提升功能，必然要使文化陷入低俗、畸靡的渊薮。
文化价值的核心内容、终极效能和主要实现方式，始终都在于它所天然赋有并理应履施的社会性、公益性、思想导向、智能寄寓和精神内涵。文化不但要以真、善、美的方式来揭示和表现生活与人性中的真、善、美，而且要在不可逆和个性化的艺术创造中给生活增添亮色，使社会焕发光彩，让精神得以提升，促人性更臻完美。凡此种种，既是文化的社会担当，又是文化的效能旨归。任何内容和形式的文化创造、文化产品和文化服务，都只有在赋有了这样的性质和达臻了这样的效能之后，才可望使质点的效能实现。
正因为如此，文化价值的质点也便被赋予了独具的重要性和特殊意义。文化价值的质点，即是指在文化创造和文化服务过程中，不论其内容和形式如何，则都应当和必须赋有和服膺于真、善、美的品格、性质、目标与效能，发挥思想引导和精神提升的积极作用，产生淳化社会风气和铸冶民族灵魂的巨大效能，并在这个过程中充分体现其主体价值与本质价值。
文化的这一价值质点，是文化的生命线。文化一旦离散了这个价值质点，其主体价值和终极效能便会随之而消失殆尽。