随着世界经济发展不断放慢脚步，刚刚过去的2008年似乎让人感觉格外漫长。据美国太空网报道，按照国际计时管理机构的规定，2008年的最后一天增加了1秒钟，也就是说，2009年“推迟”了1秒钟到来。连同2月29日的闰日加在一起，2008年成了自1992年以来最长的一年。看来，“时间漫长”并不完会是经济危机、日子难捱带来的错觉。
2008年增加1秒钟，是为了使天文时间与原子时间同步。基于地球自转计算的天文时间与原子钟计算的时间并不一致，原子钟每2亿年的误差不足1秒钟。但是，由于充满熔岩的地核晃动、海洋波涛的翻滚、极地冰雪融化以及太阳和月球引力的影响等原因，地球自转速率变得不规律起来，平均而言，地球自转约以每天2毫米的速度慢于原子时间。截至2008年最后1秒钟，天文时间已经比官方时钟（原子钟）落后了大约十分之六秒钟。这种差异造成了原子钟不能与地球自转保持同步。由于原子钟是所有计时装置的时间标杆，因此，必须不时进行调整以弥补这种时间差。
为使官方原子钟与不规律地逐步变慢的地球自转保持同步，世界各地的计时机构根据一项国际性协议宣布，在2008年向2009年过渡时插入闰秒。据国际计时管理机构——国际地球自转与参考系统服务机构——介绍，多出的一秒增加在全世界通用的标准时间格林尼治时间（GMT）2008年12月31日23点59分59秒和2009年1月1日0点之间。这样，使天文时间稍微提前于原子时间，快了十分之四秒钟左右。
为满足领航员、通讯机构和科学团体的要求，全球50家国家实验室约200台原子钟在2009年新年夜进行了调整。这是从这一做法自1972年被采用以来的第24次，也是近三年来的第一次实施。
许多天文爱好者亲身感受了这“多出来的一秒钟”。目前市场上有一种无线电时钟，尽管它本身并不是原子钟，但它接收的无线电信号通常来自于真正的原子钟。如果你有一块这样的手表，当你在格林尼治时间2008年12月31日23点59分即将走完时看一下它，你会发现，最后一秒走完时，计秒数字“59”不是像以往那样闪一下，而是闪了两下。另外，还有人将无线电调至短波报时信号（Shortwave time signal）接收站，聆听了闰秒的响铃声。也有人登录格林尼治国际天文台网站，在电脑一看到了准确的标准时间。