另外，抚育二孩所增加的家庭支出，对于中低收入家庭将是一笔沉重的负担，在对生育进行财政补贴、奖励之外，政府还应采取适当的措施，如实行税前扣除、按家庭人均可支配收入计税等办法，增加生育二孩家庭的收入。
针对全面放开二孩后可生育二孩家庭生育意愿并没有得到明显扭转的状况，除加大对生育二孩的宣传力度之外，还应根据实际情况逐步、适时出台对新出生孩子家庭，特别是生育二孩家庭的奖励政策。
总之，全面放开二孩政策是一个系统工程，必须考虑做好相关配套工作，才能把好事办好。
生育政策调整后，无人看孩儿、入托入学难等也是二孩家庭很快面临的问题；因此，政府应提前做好幼儿园和小学的规划和配套工作，加大财政投入，将学前教育（3—6岁）纳入义务教育，同时大力兴办日托（0—2岁），让普通家庭能够享受便利、平价而优质的日托和学前教育服务，以缓解二孩家庭的压力。
因此，政府应出台相关政策，进一步延长生育假，同时加大财政投入，保障生育保险可运行，并给予企业税费减免以补偿其因女员工产假而增加的成本，这样才能切实保障女性的生育权、就业权和休息权，防止个别企业可能出现的对生育二孩女职工的歧视和差别待遇。
放开二孩政策后，更多女性要生育、抚养两个孩子，这将可能进一步加剧女性在职场中的相对弱势和待遇不公，造成女性就业中断和收入下降。