神韵说是中国古代的一种诗歌创作理论，为清初王士祯所倡导，在清代前期统治诗坛达百年之久。
王士祯之前，虽有许多人谈到过神韵，但在相当长的一段时期内，神韵的概念并没有固定的、明确的说法，只是大体上用来指和形似相对立的神似、气韵、风神等一类的内容。到王士祯时，他才把神韵作为诗歌创作的根本要求提了出来。王士祯所提出的神韵说的根本特点是，在诗歌的艺术表现上追求一种空寂超逸、镜花水月、不着形迹的境界。
神韵为诗中最高境界，王士祯提倡神韵，自无可厚非，但并非只有空寂超逸，才有神韵。严羽在《沧浪诗话》中说：“诗之品有九：曰高，曰古，曰深，曰远，曰长，曰雄浑，曰飘逸，曰悲壮，曰凄婉。”可见神韵并非诗之逸品所独有，而为各品之好诗所共有。王士祯将神韵视为逸品所独具，恰是其偏失之处。
王士祯对严羽的“以禅喻诗”或“借禅喻诗”深表赞许，同时更进一步提倡诗要入禅，达到禅家所说的“色相俱空”的境界。他说：“严沧浪以禅喻诗，余深契其说；而五言尤为近之。”还说：“诗禅一致，等无差别。”他认为根植于现实的诗的“化境”和以空空为旨归的禅的“悟境”，是毫无区别的，而最好的诗歌，就是“色相俱空”“羚羊挂角，无迹可求”的“逸品”。从诗歌反映现实不应太执著于实写这一点讲，他的诗论有一定的合理因素；但从根本上来说，他是以远离现实为旨归的。
关于诗歌风格，王士祯推许“冲淡”“自然”“清奇”三品，而不提“雄浑”“劲健”“豪放”“悲慨”等。他反对诗歌“以沈著痛快为极致”，一再强调严羽的“言有尽而意无穷”和司空图的“不著一字，尽得风流”等，并认为“唐诗主情，故多蕴藉；宋诗主气，故多径露”。最明显的是他对几首咏息夫人的诗的评论，有评论认为杜牧的“至竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人”是“正言以大义责之”，他颇不赞成；他认为只有王维的“看花满眼泪，不共楚王言”，才“更不著判断一语，此盛唐所以为高”。正因为如此，所以王士祯撰《唐贤三昧集》时，竟不选李白、杜甫的诗。
在王士祯之前，由于明代前后七子的复古主义运动，言必汉、魏、盛唐，造成了诗走向肤廓、貌袭的流弊，而公安派矫正前后七子之失，其弊又流于浅率。王士祯企图矫正两派之失，提倡神韵说，倡导诗应清远、中淡、超逸，在表现上应含蓄、蕴藉，片面强调诗的空寂超逸、镜花水月的境界，这在当时是有积极意义的。但同时他反对现实性强的诗歌及“沈著痛快”、酣畅淋漓的风格，抹杀了诗歌积极的社会作用，这又导致诗歌走上了脱离生活、脱离现实的道路。