现在的孩子青春期来得越来越早，进入成人角色的时间却越来越迟。大量青春期怪异行为让上一代人抱怨不已：“现在的年轻人到底怎么了？”
科学家发现，有两个神经心理系统相互作用，让儿童变为成人。近两个世纪以来，这两个系统的发育时间发生了改变，这种改变对青春期产生了深远的影响，也随之带来了新的青春期困扰。
这两个系统中，一个负责处理情绪和动机。正是这个系统，使温和的儿童变成精力充沛、焦躁不安、情绪紧张的年轻人，他们不顾一切地想要经历每一种感受，满足每一个欲望，实现每一个目标。最新研究发现，青少年之所以莽撞，不是因为他们低估了风险，而是因为他们比成人更能体会到奖励的奖赏作用。青少年最想要的是社会性的奖励，特别是同龄人的尊敬。获得高中篮球联赛冠军，会让他们感到无比狂喜和荣耀。动机系统不仅会给青春期注入活力，还会驱使青少年脱离家庭的庇护、迎向同龄人的世界。
大脑中另一个关键系统与控制力有关。它抑制冲动，推迟满足感，引导决策。童年时期，控制系统通过学习行为不断发展。迈入青春期，控制系统也继续增强。我们通过制订计划、实施计划并看到成果的实践过程获取更多的经验，专业技能伴随着经验而来。
在农耕社会，青少年有大量机会去实践那些在成年以后会用到的技能，动机系统和控制系统的发育大体是同步的。但在现代生活中，这两个系统的关系已发生了剧变。青春期来得更早，动机系统的发育越来越早了。与此同时，十几岁的孩子除了上学以外，基本没什么机会去尝试使用成年人必须掌握的技能来解决问题，这在很大程度上导致了青少年控制系统发育迟缓，跟不上动机系统的节奏。
但是，这并不意味着现在的孩子比从前笨。随着受教育时间的延长，现代儿童的智商值明显激增，他们知道得更多、更全。以前的孩子会烧饭，现在的孩子知道烹饪过程的化学反应。不过，懂物理和化学，对做鸡蛋饼可没多大帮助。所以，要鼓励青少年多参加实践，使控制系统与动机系统的发育趋于同步。