何谓幸福？方登纳在《幸福论》那册小书中所假设的定义是：“幸福是人们希望永久不变的一种境界。”当然，如果我们肉体与精神所处的一种境界，能使我们想：“我愿一切都如此永存下去”，或如浮士德对“瞬间”所说的“留着罢，你，你是如此美妙”，那么，我们无疑是幸福的了。
但我们知道，即在我们愿望之时，那种不变，那种稳定，已经是不可能的了。且就令“瞬间”能够加以巩固，它所给予我们的幸福，亦将因新故事的发生而归于消灭。
构成幸福的，既非事故与娱乐，亦非赏心悦目的奇观，而是把心目中自有的美点传达给外界事故的一种精神状态，我们祈求永续不变的也是此种精神状态而非纷繁的世事。在确定幸福的性质（这是我们真正的论题）之前，先让我们把幸福所有的障碍加以考察，以便我们抓住问题的实质。
首先可以看到的是接踵而至的灾祸与疾病。禁欲派曾说：“过去的痛苦已不存在，现在的痛苦无从捉摸，而未来的痛苦还未发生。”事实可不然，我们着实无法把那些连续随着分解开来。过去的痛苦回忆，能把现在的感觉继续加强，更何况精神影响肉体的力量，令人难以置信。有真病的人，亦有自以为病的人，更有自己致病的人。
其次便是失败：爱情的失败，事业的失败，行动的失败。愿望受挫了，计划搁浅了，机会错过了，希望毁灭了。但如果人们对于自己一生的事故，用更自由的精神去观察时，往往会识得他们所未得到的，正是所不希冀的。我屡屡听到作家们说：“我要写某一部书，但我所过的生活不允许”，这是真情。但若他热烈地要写那部书，他定会过另一种生活。
野心与贪心使我们与别人冲突，但还有更坏的灾祸的成因：即是和我们自己的冲突。“我也许做错了，也许自误了，但我已竭尽所能……”当我们回顾昨日的行为以至一生的行为而能说这种坦白的话时，那么，我们是幸福的。只要有此内在的调和，多少苦恼都可消灭。
可事实告诉我们，自己与自己的协调是稀有的。我们中每个人的内部都有一个“社会人”与情欲炽盛的“个人”，即灵与肉、神与兽。在此，苏格拉底的“认识你自己”的教训就变得重要了。一个智慧之士，若欲达到宁静的境界，首先应将使他思想变形的激情与回忆，回复成客观的，可以与人交换向人倾吐的思想。
此外，是幻想未来：在危险未曾临到先自害怕，先自想象危险的境况，是“不幸”的又一原因。
对于这些或实在或幻想的病，有没有逃避之所或补救的良方呢？
最广阔最仁慈的避难所是大自然。故旅行是救治精神病苦的良药。痛苦的人所能栖息的另一处所，便是音乐世界。
还有一种“幸福练习”虽不能积极产生幸福，却能助你达到幸福。试举几条秘诀：
——对于过去避免作过于深长的沉思。对一切无可补救的事情，不要反复不已的咀嚼。精神应时常加以冲刷、荡涤、更新。无遗忘即无幸福。
——精神的欢乐在于行动之中。对于聪慧之士，行动往往是为逃避思想，但这种逃避是合理的健全的。
——选择努力方向与你相同，并对你的行动表示关心的环境。
——不要想象那些遥远的无可预料的灾祸而自苦。
还要把幸福的题旨重说一遍吗？永续的平衡状态在人事中是不存在的，信仰、明智、艺术，能令人达到迅暂的平衡状态。随后，世界的运行，心灵的动乱，破坏了这种均衡，而人类又当以同样的方法攀登绝顶，永远不已。最美的爱情，分析起来只是无数细微的冲突，与永远靠着忠诚的媾和。同样，若将幸福分析成基本原子，亦可见它是由斗争与苦恼形成的，惟此斗争与苦恼永远被希望所挽救而已。