研究发现，具有深海潜水本领的动物们，首先具有一个神奇的肺。即使是被压扁变形收缩至原来体积的15%，也不会受到任何伤害，并且可以在短时间内自行恢复，而人类的肺却无法做到这一点。在分析海豹的肺组织时发现，因为它表面覆盖着一层由特殊化学物质构成的活性剂，所以海豹的肺才如此坚韧有力，在轻松对付高压的同时，还能自如地舒展恢复。
摄取和储存氧气的能力是决定生物能否长时间深潜的主要标志，与陆地动物的区别是潜水动物在屏住呼吸时主要依赖储存在肌肉中的氧气，而陆地动物却是依靠停留于肺部的氧气。实验数据显示，王企鹅在下潜至510米深时，可将体内全部氧气的47%储存在肌肉中，其中。我们人类却不具备潜水途中储存氧气的能力，平时在我们肌肉中只能储存体内15%的氧气。
在海豹和抹香鲸等深潜高手的肌肉中，肌红蛋白的含量都格处高。肌红蛋白是一种将血液中的氧吸收并储存起来的蛋白质，它为肌内提供以后可使用的能量。因此，它们的肌肉在不需要进行呼吸的情况下还能坚持长时间的工作。此外，为了节约能量，在下潜时它产还具有降低心率的神奇本领。在美国的加利福尼亚大学，两组科研人员得出的结论颇为接近。7头小海象在陆地上的平均心跳为每分钟107次，当它们在海水中下潜是，心跳下降到每分钟39次，下降了64%。在它们潜水的初期，心率一般急剧降低，随着它们下潜的深度不断加大，心率随之缓慢下降，极限记录是每分钟3次。
人在深潜过程中，容易发生减压病。造成减压病的原因是，在下潜时，越来越大的压力会将他肮中的氮气压迫进他的血液或别的组织液中。当他快速返回水面时，氮就会骤然间从溶液中冒出来，这对于所有正常的生理活动都是毁灭性的打击，包括神经功能和血液循环。所以，潜水者在从水下上升时，除必须遵守潜水表或计算机器数据要求外，每上升5米作几秒钟的安全停留，便可以避免减压病的发生。
深潜动物们为什么不得减压病呢？哈佛大学的动物学家吉米·卡瑞恩，不久前揭示了这一谜底。卡瑞恩发现生活在南极洲附近的海豹，它们可以下潜到七八百米的深度。但不论它们下潜多么深，体内的氮的浓度基本不变。原因是它们的肺被强大的水压迅速地压扁了，一开始就阻止了大量的氮气进行血液。所以深潜动物们免去了减压病的烦恼。