在音乐人选拔节目《中国之星》上，谭维维的“黄土摇滚”作品《给你一点颜色》感动了专业人士和观众。引人注目的是，和歌手共同演出的不仅有吉他手、鼓手，还有一支淳朴的“华阴老腔”“乐队”，几位民间艺术家不时以戏腔与歌手呼应，乐器则是木凳、弦子等，声声激越俨然成为主角。华阴老腔作为“西北风”的一种，给流行音乐带来了怎样的颜色？
在上世纪80年代，在文化寻根的共同诉求之下，当时的各门类艺术曾不约而同地把目光投向西北，形成了一股“西北风”。《黄土高坡》《信天游》《走西口》等流行音乐以自然的恶劣、人的孤独与旷达、生命的苦难和不屈为表现对象，思虑的则是文明的不息与文化的困境。西北民歌朴实刚健的内容，加上深蕴反思的摇滚形式，令“风沙”“河流”“白云”“山沟”等简单纯朴的意象产生了震撼人心的力量。
纵向来看，上世纪90年代乃至本世纪初，消费时代来临，创作者在流行音乐中对传统的指认从“西北”一变而为“江南”，“菊花台”“青花瓷”等一个个精致、典雅的意象，在“中国风”作品中走俏。它们来自唐诗宋词，历经千百年洗练，罗列于电子音调配的五声调式之下供人赏玩，蹑步般轻灵飘忽。相比而言，不加修饰的“我家住在黄土高坡”“我抬头向晴天”，看上去轻，听来反而重。“江南风”借由诗词意象所表达的古典情绪，没有找到与现代人的现实处境接通的出口，难免成为一种矫情。
横向来看，不得不提到龚琳娜的《忐忑》。作品以人声唱出“锣鼓经”，一度令观众瞠目，并引起业界喧哗。今天看来，它以先锋为名，却并未尽到先锋艺术叩问艺术本体的责任，人们并没有因它而关注音乐，或者关注作为传统艺术的戏曲。由于它把传统作为一种奇观，一种与现代艺术格格不入的异质冲突来呈现，既没有积极地面对音乐艺术，也没有严肃地面对传统文化。
反观“西北风”摇滚，当年真正打动人心的，不是方言、调式的新鲜，也不仅是节奏的奋激，而且是以苍凉、激越为依托所呈现的面对现实、直言不讳的态度，是“一无所有”“走过来走过去，没有根据地”“我的病就是没有感觉”的一语中的，给人带来的疼痛与沉思。今天，一曲“黄土摇滚”依然令人闻之心动，说明文化寻根时代的焦虑仍在，人们面对的问题仍在。“摇滚”为中国本土流行音乐发出了先声，“西北风”更可以说是“中国风”真正的前身。《给你一点颜色》遥遥接续了这种精神。它提醒我们需要什么样的“中国风”，什么是传统与民族，又应该去哪里寻找，未必是“华阴老腔”，甚至未必指向“西北”，却必须是时代、社会、自然与人们心灵的共振之声。