从前，稍微精确一点说，两亿年前，世界上还没有花。后来，有了蕨类和苔薛，有了松类和苏铁类。但是，这些植物并不形成真正的花和果，其中一些是无性繁殖，以种种手段来克隆自己。有性繁殖是经过相对发展的事情，通常与花粉被释放到风中或水里有关。由于一些纯粹偶然的机会，花粉找到了到达这一种类其他成员那里的途径，一颗小小的、原始的种子就产生了。与现在相比，这个有花之前的世界是一个更为缓慢、简单与沉睡的世界。进化缓慢地持续。世界上的性太少了，它发生在那些靠得很近和种属紧密相连的植物之间。这种保守的繁殖途径就产生了一个生物学上较为简单的世界，因为它所产生的新鲜事物或者变化相对较少。
由于缺乏果实和大种子，不能支撑许多温血的生物，爬行类动物统治着世界。不管什么时候只要变得寒冷，生命就会减缓为一种爬行。当时的世界看起来更为质朴，比起现在来还要绿，缺乏花果所能带来的色彩和形状模式(更不必提气味了)。美还不存在，也就是说，事物被观看的方式与欲望毫无关系。
花改变了一切。被子植物――那些能够形成花，然后又形成被包裹住的种子的植物――在白垩纪出现了，它们以极快的速度在世界上传播。现在，不再需要依赖风或水到处运送基因了，植物已经可以谋取动物的帮助了。这是一份共同进化的巨大合同：用营养来换取运送。有了花的出现，各种全新水平的复杂性就来到了这个世界，有了更多的相互依赖，有了更多的信息，有了更多的交流，有了更多的试验。
植物的进化依据新的动力来进行，这就是不同物种之间的吸引。现在自然选择就更为喜欢那些能够固定住花粉传递者注意力的花，那些能够吸引住采集者的果了。其他生物的种种欲望在植物进化中变得极为重要了。道理很简单：那些成功地满足了这些欲望的植物会有更多的后代。美作为一种生存策略出现了。
新的规则加快了进化的速度。更大、更明亮、更甜、更为芬芳，在新的规则下，所有质都很快得到了回报。专门化也得到了回报。由于植物的花粉是被放置在昆虫身上来传递的，这就有可能传递到错误的地方(比如传到那些没有关系的物种的花上)，造成一种浪费。所以，能够尽可能地在看和闻上与其他物种区分开来也成为了一种优势。最好是能够掌握单独一种专心致志、愿意献身的花粉传播者。动物的欲望于是就被解析、细分了，植物们则与之相应而专门化了。于是，前所未有的花的多样性就出现了，它们绝大部分有着共同进化和美的标志。
花变成了果实和种子，而这些也在地球上再次创造生命。靠着生产糖分和蛋白质来诱惑动物去扩散它们的种子，被子植物就增加了世界上食物能量的供应，使得大型的温血哺乳动物有可能出现。没有花，在没有果实的叶子世界里活得很好的那些爬行动物很可能还在统治着世界；没有花，我们可能就不存在。是花产生了我们这些它们的最大钦佩者。