近日有媒体爆出，埋有唐代高僧玄奘法师灵骨的西安兴教寺(公众关注的兴教寺塔是“唐僧”师徒三人玄奘、窥基和圆测的三座墓塔)要被拆掉了，一时间引发热议。对此，西安长安区民族宗教事务局负责人“辟谣”称，为配合丝路申遗，要拆除的是寺庙里私盖的建筑，兴教寺塔非但不会拆除，还会进行修整和保护。
由此看来，兴教寺被拆是一种误读了。在这种误读背后，恰恰反映了人们对申遗的担忧。不顾文物价值、只顾眼前利益的申遗，能否对保护文物发挥积极作用？在文保方面动辄要大拆大建的政府部门，应该先从理念上“拆除”逐利的“申遗”，才有可能做好文物保护。
近年来，不少与文物有关的景点，被地方政府改造成了“提款机”，在申遗的名义下，保护文物成了商机。此前，安徽黟县的西递和宏村、湖北武当山等许多景点，都在升级为世界文化遗产后大幅提高门票价格，地方财政受益匪浅。于是，就有了这样一个逻辑，景点申遗成功意味着人气的暴涨，也意味着涨价的开始，最终结果是地方政府财政收入大增。受到利益的驱动，不少地方对申遗都情有独钟。
更让群众担忧的是，申遗所带来的好处很可能被权力和资本独占，普通民众的利益反而受到损害。如今，人们的文物保护意识逐渐提高，愿意看到政府在这方面加大投入，也希望这些祖传的宝贝能够更好地为全民共享。地方政府如果能够合理利用文物的旅游价值，让当地老百姓分享到旅游经济带来的好处，也是件好事，然而，事实并非尽如所愿，一些贴上了申遗标签的文物，成了地方政府的“摇钱树”。前不久，就在申遗冲刺的大背景下，凤凰古城结束了免费时代，游客进入古城需要购买148元的门票，而其中四成的收入要收归政府财政。不少想品味湘西风情的游客，在这道门槛面前望而却步，当地商户利益受损，也纷纷提出抗议。
事实上，联合国教科文组织设立世界遗产名录的本意是保护濒危遗产，把申遗凌驾于文物保护之上，显然是本末倒置。申遗并不是保护文物所必需的，为了申遗大拆大建，不仅浪费社会资源，有时还会对文物造成破坏。与兴教寺同属丝路申遗的大明宫国家遗址公园，在捆绑申遗过程中投入了120亿元，但却被专家批评为“让这个具有重大考古价值的文化遗址变成了迪斯尼式的游乐园”。兴教寺在当地不是“死文物”，它是传承文明的载体，延续千年而不绝。现在为了申遗，就想把那些已经融为一体的附属建筑拆掉，就有可能把兴教寺搞成充满商业味道的“标本”。
面对令人担忧的申遗前景，兴教寺方面已经做出“如果拆迁，就退出申遗”的公开表示，对商业开发式的文保做了拒绝。对当地政府而言，与其花大力气申遗，不如把财力物力投入到保护文物上，让兴教寺的兴旺给当地老百姓带来福祉。