最近在死海中发现了一种叫嗜盐菌的极小微生物，对它的研究，让科学家们探知了更多有关生物技术和癌症的秘密，也许还有助于解决一个难题：如何让宇航员在太空旅行中免受宇宙射线的伤害。宇宙射线能穿透宇航员的身体，损伤人体细胞中的ＤＮＡ，引发癌症和其他疾病，ＤＮＡ损伤也是生活中地球上的人类患各种癌症的原因之一。
嗜盐菌似乎是修复ＤＮＡ损伤的高手。为了解其中的奥秘，马里兰大学在美国航空航天局的资助下进行了一系列研究。研究人员用辐射轰击法破坏嗜盐菌的ＤＮＡ，使其分裂成碎片，但它们在几个小时内就能将所有的染色体“召集”到一起，重新恢复正常功能。嗜盐菌为何能有如此顽强的生存能力？马里兰嗜盐菌研究项目主任乔斯林·迪鲁吉罗认为，根本的原因在于嗜盐菌是在一个原本就不适合生命生存的地方生存和进化的。死海海水的盐浓度是正常海水的5—10倍，多数海洋生命在死海里会很快死亡。高盐浓度导致与辐射类似的后果，使有机体的细胞，特别是细胞中的ＤＮＡ受损。在这种含盐量极高的极端环境中生存和进化，正是嗜盐菌能够承受辐射和其他恶劣环境的原因。在强烈的紫外线光束的照射下，多数微生物会全部死亡，但80%的嗜盐菌活了下来，且能继续正常生存和繁殖，研究人员还做了一个实验，将含有嗜盐菌细胞的海水置于模拟太空的真空环境里，结果水分很快蒸发，留下的盐分形成了含有微量水分的结晶体，嗜盐菌细胞躲藏在这些像一个个小房子似的盐的晶体里，能避免进一步的干燥缺水，可以在很长的一段时间内处于半休眠状态。如果盐的晶体有机会重新溶入有水环境中，嗜盐菌细胞会重新活跃起来，修复由于缺水引起的ＤＮＡ损伤，迅速恢复正常的生存活动。
嗜盐菌为何能在这一系列实验中存活下来？迪鲁吉罗研究小组和西雅图系统生物技术研究所的科学家们用现代基因测试工具观察嗜盐菌细胞ＤＮＡ受损的全过程，发现嗜盐菌在受到强烈紫外线照射和被置于模拟太空的真空环境后，其整套“分子修复工具”都被激活了。所谓“分子修复工具”是一种叫做酶的蛋白质。嗜盐菌里有着一定数量承担修复工作并“随时待命”的酶，当受到致命剂量的辐射照射时，这些“埋伏”着的酶会很快出动，对ＤＮＡ进行“抢救”，然后其他种类的酶继续其修复工作，并激活产生这些酶的基因。迪鲁吉罗研究小组还发现，在嗜盐菌2400个基因的基因组里包含了好几套独特的ＤＮＡ修复“工具”。嗜盐菌的这些ＤＮＡ修复“工具”，有的其他动植物也有，有的则是细菌才有的，还有的是一种叫做archaea太古代微生物（嗜盐菌所属的种类）所特有的，嗜盐菌则拥有所有这些修复“工具”，此外，它还有几种别的物种所没有的新奇的ＤＮＡ修复“工具”。所有这些ＤＮＡ修复“工具”，对研究人类的ＤＮＡ修复功能具有重要意义，也许能为增强人体修复ＤＮＡ受损的自然能力开辟新的途径，并将极大地造福于太空旅行的宇航员，因为archaea太古微生物中的许多修复蛋白质与真核细胞（包括你我在内的生命组成形式）中的修复蛋白质非常相似。