网络文学一直颇受争议，最常见的批评是，网络文学缺乏精品，多是缺乏艺术含量的文学垃圾。与此形成映衬的是，迄今为止，少有专业批评家为网络作家、作品写评论，其潜台词是网络文学是不值得费神费力“抬举”的。其实这种观点背后藏着根深蒂固的偏见。
作为新兴媒体，互联网冲击了已有的文学体制，对中国当代文学的生产、传播、阅读产生了重要影响，形成了网络、传统文学期刊、出版社三分文坛的格局。网络的最大功绩是使文学的自由精神在新的写作空间下得以张扬，促进了文学的多元化发展。在上世纪，想发表作品常需要有一麻袋的底稿作基础。网络的出现改变了这一格局，网络结束了抽屉文学和油印刊物的历史，通过网络，发表只是一念之间的事情。也正是由于这种自由，当今有大量的写作者在网上放飞他们的文学梦想，这些被称为网络写手的写作者来自不同的行业，那些有才华的写作者得到粉丝们的追捧，潜在的写作才能被激发出来，也慢慢成为作家。
不容忽视的现实是，中国网民已近4亿，网络文学阅读者和写作者过亿，互联网阅读已超过了图书阅读，网络提供了全民阅读、写作的新平台。网络未出现之前，中国当代文学已失去了轰动效应，文学的边缘化倾向日渐突出。在这样的文学背景下，在某种意义上说，是网络促进了今天通俗文学的繁荣，十年来，互联网上所发表的中文网络原创文学作品远远超过当代文学纸质媒体发表作品60年的总和。
网络文学是丰富而芜杂的，不同身份的网民加入到文学创作的阵营，文学通过网络实现了真正的多元化。当然，网络上也不乏纯文学作家的身影。当代有影响的诗人群体几乎都通过诗歌论坛、博客、文学网站刊发诗作。雷立刚的网络小说《秦盈》闪烁着先锋小说的灵光，宁肯通过网络成名的作品《蒙面之城》被《当代》杂志刊发，并获得了当代文学拉力赛大奖和老舍文学奖，安妮宝贝成名后的文学探索已完全纯文学化。网络上有以写作字数计算稿酬的签约作家，他们是完全的商业写作，其中不乏日码字过万的“写手”，他们中的佼佼者凭借自身的写作才华获得网友读者的追捧，并以此获得年入百万的报酬。网络上还有大量的非职业写作者，许多小学生都建有自己的博客，通过网络记录自己的生活，博客写作已成为他们练笔的重要方式。
在人们批评网络文学脱离现实，缺乏深度，没有人文关怀的时候，我们在六六的《双面胶》中感受到作者对现实的把握能力，在张海录的《边缘》中我们读到了沉重的人生现实，在《杜拉拉升职记》中体味了现代新潮的职场生活。网络文学还充分借鉴西方的玄幻、恐怖、推理小说，本土的神话、寓言、历史、公案小说，台港的新武侠、新言情小说以及各种通俗影视剧等文化资源，创作出了悬疑、奇幻、历史、军事、都市等类型化小说。类似蔡骏的心理悬疑小说、慕容雪村的都市言情小说、当年明月的历史小说、萧鼎的奇幻武侠小说都形成了各自的风格。网络文学因发表的宽松，在总体上与传统文学审美取向有很大不同，形成了一种新的民间写作趋向，其中表现出来的新鲜活力是很多传统职业作家所无法提供的。
网络文学正成为中国文学的一支生力军，中国作协已吸纳安妮宝贝、蔡骏、当年明月、千里烟等一批网络作家入会，各地方作协也向网络文学作者伸出了橄榄枝。鲁迅文学院开办网络作家培训班，为网络作家开作品研讨会，中国作协指导网络文学十年盘点，鲁迅文学奖修改评奖细则，准许网络文学作品参赛，这些举措无不显示出网络文学与传统文学之间的交流正日益加强，网络文学已成为中国当代文学的重要组成部分。
网络文学所面临的问题不是一言蔽之的“垃圾论”问题，而是在鱼龙混杂之中，如何筛选，如何引导，如何评判，如何经典化的问题。这既需要作协等文学职能部门的积极作为，也需要批评界和广大读者的认真阅读参与，毕竟网络文学只有短短的十年历史，其发展的巨大空间将由时间来证明。