进入20世纪90年代，台湾散文不仅在创作内容上有新的突破，而且在书写模式方面也有新的跨越，正呈现出开放的文学观念和崭新的审美视角，为21世纪汉语散文的发展作了有益的尝试和可贵的探索。
欣赏者认为，它提供了突破艺术规定限制的阅读经验，开创了新的阅读形态；批评者则指责道，网络的发达改变了人们的阅读习惯，它创造出一种无法成为文体的破碎语言，这种破碎语言的出现，重创了中国几千年发展出来的语言文化，从某方面来说，这也是退化。
网主曹志涟在谈到网络文艺的新方向时认为：“多媒体的语言意味着表达形式的错综质感，意味着错感、通感，意味着语境的多变和复杂，意味着拼贴的美学，时空压缩，象征错置，时空消失，象征在此时此刻开始新象征——一种涩的‘文’。”
当网络成为当代不可或缺的传播新形式后，有别于平面媒体，以其声光效应、迅速、匿名等特质，“制造思路跳接、语意断裂，却又可能机巧横生的新书写”。
专业散文如□□□□、□□□□、海洋散文等的出现，不仅开拓了新的题材和类型，使散文的天地较以往更为开阔，也使未来散文的发展充满更多的可能性。
其次，迈入工业社会之后的90年代，台湾各种影像模拟媒体和多媒体传播体系加速发展，一方面威胁着传统文学的生存，另一方面却也为文学注入新的血液，拓展了更多重的书写空间，电脑网络散文的出现便是一个例子。