如何建设人类美好家园，是城市建设中一个迫在眉睫的重要问题，城市建设不仅是指建造物质环境，而且是指营造人们的精神家园，后者是城市文化建设的核心。 
相对于西方发达国家，我们城市化起步较晚，但从20世纪80年代改革开放开始，城市化进程加快，发展迅速，伴随着我国城市化建设的飞速发展，相应的问题也产生了。这些问题概括起来主要是两个：一是城市的雷同，二是文化的缺失。两者又有着直接的关系，也就是说，城市的雷同是因为文化的缺失，而文化的缺失又表现为城市的雷同。 
近年来，人们对高品质城市的追求越来越迫切，出现了建设山水城市、生态城市、绿色城市、健康城市、家园城市等多种呼声。其中家园城市最具代表性，这是□□家园城市涵容了其他几种城市类型的物质性特点，□□突出了对以文化为基础的、把城市打造成人们精神家园的理想追求。 
家园城市必须具有充足的公共活动空间。城市的各种文化、教育、休闲、娱乐设施应满足各方面的需要，所以，设计者在注重学校、博物馆、图书馆、运动场等大型公共设施建设的同时，还应注意提高方便舒适、有亲切感的小尺度公共空间，如社区和街道的小公园、小广场、咖啡馆、茶馆等，以便于人与人之间的交流。现代城市发达的通讯网络方便了人们远距离即时交流，但这种单一的联络方式，无法慰藉人们孤独的心灵，也不能满足人们面对面?全信息交往?的渴求。所以必须创造人与人能够近距离直接交流的公共空间和娱乐休闲场所，以增加人们当面交流的机会，减少城市人的心灵疾病。 
一个家园城市，应该做到布局合理，恰当处理建筑的虚与实之间的关系。然而，我国今天的城市被高楼大厦的钢筋水泥和玻璃幕墙?填满?了，建筑与建筑之间缺乏有想象力的、开阔的空间，人们走在路上，会感到非常压抑和无助。一个家园城市应当使生活于其中的居民得到精神上的放松和愉悦，心灵安逸，而不是压抑与紧张。 
家园城市不可缺少城市传统。城市传统以民间艺术、市井生活、传统建筑、民风民俗等有形或无形的方式存在着，人们可以通过它们来读取城市年轮。这些传统，因其丰富的文化内涵，在城市发展中与城市文化和城市生活建立起密切的联系，成为城市的文化标志。有一位意大利建筑师说：传统是城市的灵魂。没有灵魂的钢筋水泥又怎能安放拥有灵魂的人类？人们对没有传统的城市必然会产生游离、漂泊、寄居的感觉，而拥有传统的城市才能让居住者有认同感、归属感，才是美好的家园。
如何满足城市居民深层次的审美需求，也是家园城市建设必须考虑的。我国历来重视人与自然的和谐相处，城市是从自然中发展出来的一部分，蓝天白云、青山绿水、苍松翠竹、鸟语花香，本来不应该与城市截然隔离。大自然的地貌、江河、气候、动植物等应当成为城市特色的一部分，把自然和城市巧妙地结合起来，才能满足城市居民对大自然的审美需求。另外，城市的各种线条、块面、色彩，以及绘画、雕塑、园艺乃至城市整体的节奏韵律等，可以让城市本身成为一个巨大的审美对象。 
家园城市是一个新的概念，它是人们在反思和探索城市发展的过程中所提出的一种理想和追求，也是我们城市建设的主要目标之一。