当科技发展到今天这样的高度时，人类越来越知道自己其实是平庸的动物。那么，人类最了不起的是什么呢？人类认识了天地宇宙，万事万物，在长期的农业生产与生活习惯中，产生了种种战胜灾害的愿望和追求美好生活的向往，于是把这些用口头语言记下来彼此进行交流，世世代代传承。因而有了古代那么多的神话、传说、故事，后来又创造了很多的娱神娱人的歌舞、音乐、戏曲。文化以这样的方式被创造岀来。人类最早的生活方式就是民俗，就是最早的文化。
民俗文化和我们今天的现代文化具有同样的一种性质，都是附着在生活上的。衣食住行、婚丧嫁娶，岁时节日，信仰娱乐等等，都是文化。现代文化都是建立在民俗文化的根基上，民俗文化的产生是人类与生俱来的。原始社会生活条件非常险恶艰苦，人类不得不崇拜远比自身强大的事物。清晨太阳从东方升起，给人们带来了温暖和光明；傍晚它从西边落下，留下一片阴冷和黑暗，这时人们知道了它的珍贵，企盼它明天再来，所以第二天早晨太阳出来的时候，人们才跪下来迎接它，于是就产生了崇拜和信仰。现在某些原始部落还在举行早迎日、晚送日的仪式。早年，鄂伦春族在猎熊的时候，要举行祭祀熊神的仪式。取下熊头，扒下熊皮，摆放在凳子上表示供奉熊神，全体跪下，由首领致祈祷词，向熊神表示和解、谢罪。人类最为本质的本性在这里都表现出来。我们不能说他们愚昧，这是在当时特定的生产、生活环境中必然产生的信仰文化。