阅读有深浅之分，浅阅读是指浏览式的、泛泛的阅读，不用对所阅读的内容做深入的思考；深阅读是指进入内容情境，加进许多深刻思考的阅读。浅阅读和深阅读既是阅读的态度，也是我们阅读不同内容时所应采取的不同方式。适合浅阅读的，我们不必去深度阅读，同样，适合深度阅读的，也不应浅阅读。如何区分，这需要智慧。现在令人担忧的阅读现象是，浅阅读成为大多数人醉心阅读的方式，将阅读娱乐化、游戏化、碎片化当成时髦，对内容追求浅易，不愿做深入思考，浅尝辄止、不求甚解。
屏幕阅读适合浅阅读，无论电脑还是手机，只要打开，信息就会蜂拥而至，令人有应接不暇之感。猎奇心总会驱使我们不断地进行点击搜索，可是我们又总不能安下心来静静地阅读。我们会轻易得到大量信息，但是我们得到的知识很少，更不用说思想和智慧。毋庸置疑，有的纸质读物也适合浅阅读，如一些生活类报纸和非学术类刊物以及导游、指南、漫画类图书，提供的多是信息和基本知识，可随手浏览翻阅，不必投入过多精力去研究。重要的是，我们要把获取的信息加以整理，撷取精华，淘汰垃圾，万万不可在海量信息面前无所适从而被淹没。
不可否认，人文经典是要求深度阅读的，并且最好的方式是纸质阅读。何为经典？意大利作家伊塔洛•卡尔维诺在《为什么读经典》一书中列举了十四条经典的标准，首条便是非常经典的表述：“经典是那些你经常听人家说‘我正在重读……’而不是‘我正在读……’的书。”美国作家莫提默•艾德勒、查理•范多伦在《如何阅读一本书》中也指出：“人间有许多问题是没有解决方案的。一些人与人之间，或人与非人世界之间的关系，谁也不能下定论。这不光在科学与哲学的领域中是如此，因为关于自然与其定律，存在与演变，谁都还没有，也永远不可能达到最终的理解，就是在一些我们熟悉的日常事物，诸如男人与女人，父母与孩子，或上帝与人之间的关系，也都如此。此事你不能想太多，也想不好。伟大的经典就是在帮助你把这些问题想得更清楚一点，因为这些书的作者都是比一般人思想更深刻的人。”他们对经典的表述，绝对是经典的。经典是作者对时代、社会、历史人生深邃思索的产物，超越时间空间，具有普世价值。
中国古代也有关于经典的精彩表述，魏征在《隋书•经籍志序》曰：“夫经籍者也，神机之妙旨，圣哲之能事，所以经天地，纬阴阳。”经典的产生，不是在轻松状态下完成，大多都是经过了精神磨难。外国作家也有许多经典，有些经典可以成为我们一生的精神导师。
阅读经典要将自己对人生的思考和对社会的认识结合起来，因此，深度阅读有时是伴随着对历史、社会、人生一起思考的，有时兴奋，有时忧郁，有时痛苦，掩卷深思而苦苦寻求答案。读《论语》、《老子》、《庄子》，圣贤的思想光芒穿越几千年，仍然使我们心灵震颤。当代也有经典，如卡森的《寂静的春天》、贾雷德•戴蒙德的《崩溃——社会如何选择成败兴亡》。前者开启了世界环保运动，功不可没；后者探讨了世界环保问题与人类未来命运的关系。梁晓声在参加国家图书馆文津奖评选时发表感言，认为戴蒙德的《崩溃》“像一位教士在拉动连接教堂大钟的绳索，也像中国的僧人们在—下下用悬木推敲寺钟。有信仰的人面对危机大抵是不动声色的，由他们所敲响的警世钟声却是振聋发聩的”。阅读这类经典，每一个有良知的读者都会对作者肃然起敬，对他们所提出的问题进行深刻思索。
我们提倡读经典，但不提倡所有人都读经典。图书是分不同种类和层次的，读者的文化水平也不同，如果让那些初等文化和中等文化程度的人读高深的经典，他们就会望而却步，硬着头皮读下去也会搞得一塌糊涂，收效甚微，不如建议他们对一些通俗浅显的读物进行深度阅读，那样收获会更大一些。比如，具有中等文化程度的人，与其让他读儒家、道家的经典，不如读一些通俗易懂的介绍性读物来得实际；读《一本书读懂中国近代史》，可能比读蒋廷黼的《中国近代史》收获更大，尽管后者是公认的经典。因为读书最反对装门面，对于受过高等教育的人，就要提倡读原著，细细体会经典的深厚内蕴，不必再听别人转述，因为这毕竟离经典远一些，重要的是要从经典中读出自己的感受来。可惜现在只是强调阅读的重要性，笼统地提倡阅读经典，而关于怎么读和读什么都讲不清楚，对读者的分层指导也不够，以致整个社会的阅读效果依然很差。