李泽厚对哲学的最初兴趣，要追溯到12岁那年的一次“精神危机”。那年春天，他看到山花烂漫、春意盎然，却突然感到：“人是要死的，这一切还有什么意义呢？”这个人生之谜霎时间击中了他，使他倍感困扰与悲观。
1950年，李泽厚以第一名的成绩考入北大哲学系。虽然身在中国最高学府，他大学时代却主要靠“自学”。那时刚解放，大学里许多课程还未开，冯友兰等哲学教授还在“改造思想”，所以李泽厚没有上过中国哲学史课。
李泽厚从大一开始就自己搞研究，有时逃课，有时上课看自己的书。他用老师的借书证借图书馆的线装书，每次借30函，要跑几趟才能全部扛走。有段时间他患病，一些活动不能参加，就把更多时间放在读书和写文章上。他找到一间废弃的屋顶阁楼，在这里做了大量笔记。他回顾说：“我最大缺点之一，是不喜欢问，总是自己摸索，走了许多弯路。”
他的第一个研究目标是谭嗣同，本以为很好研究，“当时看谭嗣同，人很重要，书又不多，就投入进去了，结果吃亏了，他因为思想不成熟，观点相互矛盾”。稿子下了很大工夫，写了五遍，直到毕业才完成。多年后一个哈佛博士将其译为英文，十分佩服他分析得那么细。这篇《谭嗣同论》后来收进了他的《中国近代思想史论》一书，影响很大。
虽然承认年轻时“走了许多弯路”，但李泽厚至今认为导师并不重要，重要的是“时间、书籍和不断从方法上总结经验”。
李泽厚虽然成名早，但因政治表现不突出，成了社科院下放劳动最多的人。“文革”时，在干校只准读“毛选”，李泽厚在行囊里偷偷带了英文版的康德《纯粹理性批判》，把“毛选”遮在上面掩护，还偷偷做了几万字的笔记。
蛰伏近二十年，1979年3月，34万字的《批判哲学的批判：康德述评》出版了，令许多人大吃一惊。实际上，这不只是一本研究康德的书，通过“批判”，李泽厚在表达自己的哲学思想，他将康德与马克思相联系，从中表达了“人类学本体论”的初步构想。在思想大解放的上世纪80年代，此书产生了巨大影响，至今已再版6次。
4个月后，他的《中国近代思想史论》出版，同样引起轰动。
上世纪80年代，是李泽厚的著述高峰期。继上述诸书之后，他又出版了《美的历程》《中国古代思想史论》和《中国现代思想史论》，到80年代末，他完成并出版了《华夏美学》和《美学四讲》。
“那时，李泽厚每有新作发表，朋友间都要奔走相告。”时隔30年，易中天仍清晰记得《美的历程》带给他的震撼，“以十几万字的篇幅来完成这样一个‘美的历程’，高屋建瓴，势如破竹，在看似漫不经心的巡礼中触摸到文明古国的心灵历史，诚非大手笔不能为！”
在这之前，美学史的论著基本是教科书式的编年史，只有归纳，没有独创，更谈不上自己的理论体系，除了让人得到些“知识”，完全无助于提高审美能力。“当时我也看过好些文学史美术史，不满意。所以这本书，每章每节，我都有些新东西。”
《美的历程》让年轻人看到了“原来学问可以这样做”：讲哲学，可以不套上唯物主义和唯心主义之争的既定框架；讲文艺，也不一定要套上现实主义和浪漫主义的帽子，完全可以从作品和自己的感受出发。冯发兰先生称赞此书是对中国美学、中国文学以至于中国哲学的精练概括，“一部死的历史，你讲活了”。
当时，正有一股自下而上的“美学热”袭来，青年人对美学有一种近乎狂热的兴趣，《美的历程》更成了青年学子的架上之书、枕边之物。1986年，《人民日报》一篇文章标题即为《请听北京街头书摊小贩吆喝声“李泽厚、弗洛伊德、托夫勒……”》。
虽说《美的历程》为李泽厚赢得巨大声望，但他说：“这在我写的书里，第三本也算不上！”在他看来，1988 年出版的《华夏美学》更重要，因为叩问美的本体、解开美的哲学之谜，才是他真正的美学抱负！《华夏美学》在“儒道互补”的思路下提出了“儒”所派生的“情本体”美学、“乐感”美学，极大地拓展了中国美学精神的深度与广度，也为他后面的哲学研究打开了新的通道。
1989年，他的另一部重要美学专著《美学四讲》出版，他的美学观点主要集中在这本书中。时隔二十年后，2010年2月，美国最权威的世界性古今文艺理论选集《诺顿理论与批评文选》第二版，收录了李泽厚《美学四讲》“艺术”篇中的第二章“形成层与原始积淀”。这套文集由柏拉图的论著选起，一直选到当代。李泽厚是进入这套一直由西方理论家统治的文论选的第一位中国学人。