公元前255-251年，著名水利专家李冰在兴建都江堰工程中发现了盐卤，随即“穿广都盐井”揭开了中国井盐开发史的序幕。李冰开凿的广都盐井，是在当时打井取水的基础上开凿的大口浅井，这种盐井因受技术限制，不会很深，而且井径很大。大口浅井采卤技术一直持续了1200多年。到了北宋时期，大英县卓筒井镇人发明了卓筒井采卤技术后，才由小口深井逐渐替代大口浅井。北宋大文豪苏轼在《蜀盐说》中记载：“自庆历皇以来，蜀始创‘卓筒’。用圆刀凿山如斗大，深者至数十丈则成泉自上”。
卓筒井是手工制盐的活化石，是直立粗大的竹筒以吸卤的盐井，“凿地植竹，为之卓筒井”。卓筒并发明于北宋庆历年间，比西方早800多年。它的出现意味深长：不但表明了中国的井盐开采技术从第一阶段的大口径浅井采卤发展到了第二阶段小口径深井采卤，其核心技术冲击式顿钻凿井法，更为后来的天然气和石油开采作了铺垫。它成功地解决了钻井、洗井、固井等问题，取得了机械钻井的成功，开创了人类钻井的先河，推动了世界钻井技术的发展，为人类的文明和发展作出了卓越贡献，被誉为“中国古代第五大发明”、“世界石油钻井之父”。科技界对卓筒井有一个很形象的比喻：“没有卓筒井，就没有海湾战争”。
自贡是冲击式顿钻凿井技术的发源地。明清时期，冲击式顿钻凿井技术在自贡地区逐渐臻于成熟，形成了一整套完善的顿钻凿井工艺。自贡开采井盐已有2000年的历史，在漫长的历史中，在自贡所属狭窄的55平方公里面积上，当地汉族劳动人民共开凿了13000多口盐井，其累升深度相当于人工打穿了400多座珠峰。每一口井就有一架天车，最高的一架“达德井”天车高达113米，蔚为壮观。当时的自贡天车林立，笕管密布，成了世界最大的工场。在保存下来的众多盐井中，最著名的是位于大安区的燊海井，它始凿于公元1835年，三年后见功，井深达1001．42米。这个深度，将燊海井定格在一个光辉的位置——人类钻井史上第一口超千米深井！燊海井是土法生产井盐的“活化石”，是中国古代钻井工艺成熟的标志。
自贡的井盐质量好，其中贡井地区的井盐洁白纯净，曾经作为贡品进贡皇宫。自贡井盐在抗战时期日军封锁海盐时，为保障内地人民的正常生活做出过巨大贡献。井盐使得自贡被誉为“井盐之乡”。