2014年以来，西非暴发的埃博拉出血热疫情震惊了全球。罹患此病，会出现发烧、呕吐、疼痛、出血等症状，绝大多数患者最后会因失血过多、多发性器官衰竭死去。埃博拉病毒是人类有史以来所知道的最可怕的病毒之一，其生物安全等级为4级（艾滋病为3级，SARS为3级，级数越大防护越严格），埃博拉出血热在最初流行时，几乎造成90%以上的患者死亡。
传染病的传染性常常用“基本传染数”来描述，基本传染数越高，传染性越强。2003年SARS的基本传染数大约为2～4，麻疹为15～20，天花为3～5，埃博拉出血热为1.3～2.7。
非洲人好食丛林中的野味，打猎得来的果蝠和猴子，容易寄生埃博拉病毒，从而增加感染机会。埃博拉病毒主要传播途径是接触传播，比如接触感染者的血液、分泌物、器官和其他体液等。而当地民众不知道病毒是如何传播的，因此仍然举行传统的土葬仪式。拥抱尸体，向死者祝福，然后入殓，使病毒有了一个更快捷的传播途径。因西非公共医疗系统的缺失，医院医疗条件差，多数情况下，诊治病人不在医院，而是在家里。这也是埃博拉出血热大规模流行的原因。
2014年，世界很多医疗机构都投入到埃博拉出血热的防治工作中。然而无论医生们多么努力，埃博拉出血热依旧在蔓延。“埃博拉出血热完全不存在，是政府为了获得国际援助而编造的谎言”，这样的谣言使深信谣言的人们继续食用可能被病毒感染的“野味”；“埃博拉病毒是由外国人传进非洲的”，这样的谣言使竭力防止疫情扩散的“无国界医生”无法进入疫区工作；“医生因恐惧不顾病人的死活”“医院会主动杀死埃博拉出血热患者”等谣言更使病人四处逃离，进一步加剧了疫情防控的难度。
随着研究的深入，科学家发现埃博拉出血热虽然造成惊人的病死率，会使人急性发病且无药可医，但并不是不可防控的。