文渊阁，位于北京故宫博物院东华门内文华殿后，是紫禁城中最大的一座皇家藏书楼。它是中国古代汉族宫殿建筑之精华，坐北面南，仿自浙江宁波天一阁。天一阁是清代江南地区最负盛名的私人藏书楼，其命名、构造以及藏书方法都独具匠心。乾隆三十八年（1773年），乾隆皇帝下诏征书，开设四库全书馆，编纂《四库全书》。乾隆三十九年，下诏兴建藏书楼。乾隆四十一年，文华殿后的皇宫藏书楼建成，乾隆皇帝赐名文渊阁，用于专贮第一部精抄本《四库全书》。
文渊阁仿效天一阁之规制，在外观上也分上下二层，面阔六间，各通为一，沿袭了天一阁“天一生水，地六成之”的寓意。在建筑构造方面，则为水磨丝缝砖墙，深绿廊柱，菱花窗门；宫殿建筑之歇山式屋顶，上覆黑色琉璃瓦——黑色主水，以水压火，以保藏书楼的安全；以绿琉璃瓦镶檐头，屋脊饰以绿、紫、白三色琉璃，浮雕波涛游龙。值得一提的是，阁中所有油漆彩画均以冷色为主，营造出皇家藏书楼典雅静谧肃穆的气氛，与整个紫禁城宫殿黄色琉璃、朱红门墙的暖色格调和喜庆氛围截然不同。阁前，开凿方池，池上横跨石桥，池中引入金水河水；阁后，叠石为山，四周列植松柏；阁东侧为御碑亭，亭内石碑以满、汉文镌刻乾隆皇帝御笔撰写的《文渊阁记》。
文渊阁建筑虽然参照了天一阁，但是根据传统的官式做法和皇家建筑的特殊身份做了创造性的发挥。除宫廷建筑与民间建筑在规模和形式上的区别之外，文渊阁与天一阁最主要的差异还在于内部构造的改进。天一阁上下两层，文渊阁则采取“明二暗三”的建造方式，也就是说，从外观看是重檐两层，实际上却利用上层楼板之下的腰部空间暗中多造一个夹层，全阁形成上、中、下三层。这种建造方式，俗称“偷工造”，既美观大方，又节省工料，还特别实用，便于贮书。文渊阁整体建筑充分反映了清代宫廷建筑在工程设计和建造艺术上的高度技巧和水平。
1925年10月10日，故宫博物院成立，接管文渊阁藏书。1933年春，日寇侵略热河，北平危机。故宫博物院决定，将珍藏的历代文物精品装箱南迁，运至上海、南京。抗日战争全面爆发，这批皇宫文物辗转数千里，运抵蜀中等地。抗战胜利之后，再次运抵南京。国民党政府从大陆撤退时，将文渊阁本《四库全书》运往台湾，现藏于台北故宫博物院。
今日，文渊阁依旧耸立在故宫东华门内，乾隆年间的楠木书架犹在阁中。值得欣慰的是，北京故宫博物院依旧珍藏有：《钦定四库全书简明目录》四卷，清总纂官、大学士纪昀手书小楷进呈本，各卷首末均钤“乾隆御览之宝”印章，各卷之末，下署“臣纪昀恭书”，钤“纪”“昀”朱文连珠印；《钦定四库全书总目》，乾隆五十九年殿本；御制四库文渊阁诗墨，套墨五锭；青玉乾隆御笔《文渊阁记》玉板十页；“文渊阁宝”，青玉交龙钮方形玺。
书楼依旧在，《全书》何时还？