亚马孙丛林中的雄性蓝蝶带有彩虹般的蓝色光辉，半公里外就能看到。其光辉如此强烈，有的竟能反射70%的蓝色光线，远远超过蓝色涂料的反射率。蓝蝶耀眼的光辉，原是一种警号，使别的雄性蓝蝶在远处就能知所趋避。蓝光越强，示警作用越显著。物竞天择，适者生存。亿万年的自然选择，使亚马孙蓝蝶翅膀有了如此奇妙的性能。
这种性能，早在一百多年前就被人发现，但其奥秘直到最近才被揭开。原来蓝蝶翅膀上覆盖着许多微小鳞片（就是触摸蝴蝶翅膀时会沾手的粉），其表面有许多平行的脊状突起物。观察脊的截面，会发现其中包含着许多平行排列的羽状物。“羽毛”的主干两边生出若干分支，分支的长度沿主干从根到梢逐渐变短，其结构类似于人造的多层介质反射镜。人造多层介质反射镜的反射光有很强的方向性：对接近垂直入射的单色光线反射率极高，但对斜入射光线的反射率很低。令科学家们大吃一惊的是：蓝蝶翅膀的反光却是广角的，可以在很大范围内看到。这种奇妙性能缘于那些羽状物的分支并非完全位于同一平面内，而是各具略微不同的倾斜角，使反光的视角大为增加。蓝蝶的翅膀还具有颜色选择性。其羽状物的尺寸恰好能增强蓝光的反射，而且其分支越多，反光就越强。一种仅有6到8个分支的蓝蝶翅膀，仍比蓝色涂料的反光率高出一倍以上。蓝蝶翅膀的反射光颜色随不同的视角略有变化，从蓝色到紫色，一直延伸到人眼看不见但蓝蝶能看见的紫外线。
目前人们正在研究蓝蝶的反光机理，想仿造应用。比如改善公路上的路标，改善电脑的液晶显示器。军事部门感兴趣的是仿蓝蝶翅膀的反光结构，将之用于可随环境变换色彩的新型迷彩伪装；服装公司则设想，仿蓝蝶翅膀做出的具有特殊反光性能的衣料，将使时装展示台上更加异彩纷呈。最重要的应用当然是有价证券的防伪，因为再先进的复印机也无法印造出具有精细立体结构的蓝蝶翅膀来。
纽约州立大学的一位昆虫学家说：“蓝蝶做到了工程师们试着做却未能成功的事。”的确，正在研究中的人造模仿物，在光学性能上仍无法与蓝蝶的翅膀相比。