材料一
1916年袁世凯死后，黎元洪出任大总统，北京政府明夸恢复了民初《临时约法》，在德法考察与学习的蔡元培应邀回国。北京政府教育部奉大总统令，于12月26日正式任命蔡元培为北京大学校长。
他上任不久，就向全校发表演说，倡导教育救国论，号召学生们踏踏实实地研究学问，不要追求当官。同时在管理中革故鼎新，在校内大力推行西方先进国家大学的教育方针和制度，将北京大学原来的那一套封建腐朽的条例扫进了历史的垃圾堆。
蔡元培深知，要振兴一所大学，仪靠思想与制度是远远不够的，必须注重人本，师资才是最关键的要素。为此，他求贤若渴，唯才是举，且不拘一格。老友汤尔向蔡元培推荐了《新青年》主笔陈独秀，蔡与陈本相识已久，他翻阅了《新青年>》，并向汤打听到陈在北京的住处。
他被任命为北大校长的当日，就到西河沿中西旅馆访问陈独秀，力劝陈出任北大文科学长。陈独秀回忆说：“蔡先生约我到北大，帮助他整顿学校。我对蔡先生约定，我从来没有在大学教过书，又没有什么学位头衔，能否胜任，不得而知。我试干三个月，如胜任即继续干下去，如不胜任即回沪。”考虑到出任文科学长需要一定资历方能通过，蔡元培甚至为陈杜撰了履历，使他顺利地到北大任教，《新青年》杂志社也随之迁至北京。
一花独放不是春，万紫千红春满园。蔡元培执掌北大之后，强调自己的治校方针是：“依世界各大学通例，循思想自由原则，取兼容并包主义。”他坚决贯彻“思想自由，兼容并包”的办学方针，提倡学术民主，教学自由，使每一朵花儿都能在此尽情绽放。
在蔡先生这种办学方针指引下，那时北大不但聘请“左派”和激进派人士李大钊、陈独秀当教授，请西服革履的章士钊、胡适当教授，还聘身穿马褂、拖着一条长辫的复辟派人物辜鸿铭来教英国文学，喜谈怪论的国学家黄侃甚至连赞助袁世凯称帝扣筹安会发起人之一的刘师培，也登上了北大教坛。特别是“性博士”张竞生，被封建卫道士辱骂为“四大文妖”之一，也被蔡元培延揽来北大讲“美的人生观”。
尤其难能可贵的是，蔡元培自己也身体力行“思想自由，兼容并包”的方针，以身垂范，雅量高致，绝不以权压人。1917年，蔡元培出版了《石头记索隐》一书，提出《红楼梦》是一部“政治小说”的概念，并指出：“作者持民族主义甚挚。书中本事，在吊明亡，揭清之失，而尤于汉族名士仕清者，寓痛惜之意。”1921年，胡适发表《红楼梦考证》，矛头直指蔡元培。
他毫不客气地指出蔡的索隐是牵强附会的“大笨伯猜笨谜”的方法，认为校长和他的亲友团走错了路。胡适为了推翻蔡元培的观点，曾到处寻找录有曹雪芹身世的《四松堂集》这本书。
就在他求而不得、心灰意冷、近乎绝望的时候，蔡元培却托朋友为他借到了此书，胡追根据书中的史料记载，更加充分地证明了自己关于“《红楼梦》是曹雪芹自述”的说法。
材料二
那时候我又有一个理想，以为文理是不能分科的。例如文科的哲学，必植基于自然科学：而理科学者最后的假定，亦往往牵涉哲学。从前,心理学附入哲学，而现在用实验法，应列入理科；教育学与美学．也渐用实验法，有同一趋势。地理学的人文方面，应属文科，而地质地文等方面属理科。历史学自有史以来，属文科，而推原于地质学的冰期与宇宙生成论，则属于理科。所以把北大的三科界限撤去而列为十四系，废学长，设系主任。