毫无疑问，《山河故人》不是一部晦涩的艺术片，而是一部大多数人都能看懂的情感电影。导演贾樟柯并没有像以往那样一味客观地展现中国社会的尴尬和悲怆，而是在片中寄予了时代感。
影片选取了1999年、2014年、2025年三个时间点，讲述晋生、涛、梁子等人，或因为感情，或为了生活，彼此由相聚到最终离别的故事。影片以人物的离合为主线，片中“离别”的场景随处可见，无论是好友为争夺爱人反目、夫妻因感情失和而离异，还是年迈的老父突然因病逝世、亲生骨肉远走他乡，小人物的悲欢离合都被逐渐放大，引发观众共鸣。“每个人只能陪你走一段路”，这句印在电影《山河故人》宣传海报上的台词，将影片中所有突兀的欢聚与离别凝聚起来，展现在观众眼前。影片中的情感动人心弦，让众多观影者开始反思自己与父母和家庭的关系：“越是关系亲近的人越容易彼此伤害，比如父母、爱人”，“离开了‘山河’的人，不知是否也会与‘故人’越来越远”，“每个人都要有一把回家的钥匙”……除了关注小人物的故事，对这三个时间点的生活状态描绘，也暗含着对中国社会过去、当下、未来的对比、想象及思考。
《山河故人》是一部完全着重表现内在情感的电影。拍的也是贾樟柯一直迷恋并坚守的主题——中国社会的巨大变动带给人的生存危机和情感困惑。贾樟柯通过结构、剪辑和视觉语言的探索，用了大量时空留白和抒情特写长镜头来丰富人物的个性。