人们看惯了绵亘的山岭和曲折的海岸，一般不会问“为什么”的问题。90年前，AWEGENER发现大西洋两侧的非洲和南美洲海岸线可以拼合，又有同样的化石，从而提出“大陆漂移”的假说，但当时回答他的只是嘲笑和冷漠。半个世纪后，深海测量技术发现深海洋底也有高山峻岭，全世界有8万公里长的山脊蜿蜒在各个大洋，而大西洋的中脊恰好与非洲和南美洲的海岸线平行，人们这才恍然大悟，原来大陆和大洋的岩石圈是分成若干“板块”的整体。
同样，沐浴在阳光下的人们，看惯了飞禽走兽、树木花草，决不会对“万物生长靠太阳”产生怀疑，又是深海洋底“黑暗生物圈”的发现，开辟了新的视野。上世纪70年代，“ALVIN”号深潜器在东太平洋发现了近百度的高温区，原来海底有“黑烟”状的含硫化物热液喷出，冷却后形成“黑烟囱”耸立海底。更为有趣的是在热液区的生物群。现在，这类热液生物群在各大洋被发现的地点已经数以百计，离我们最近的就在日本冲绳海糟。
黑暗食物链的基础，是在还原条件下进行化合作用制造有机物质的原核心生物，据推测与生命起源时的生物群相近。不只是海底，近年来发现在数千米深海海底下面数百米的深处，还有微生物在地层的极端条件下生存。这种“深部生物圈”虽然都由微小的原核生物组成，却有极大的数量，有人估计其生物量相当于全球地表生物总量的1/10。
“深部生物圈”的发现，大大拓宽了“生物圈”的分布范围。原来从极地冰盖到火山热泉，从深海海底到地层深处，生物的分布几乎无处不在，人类迄今研究和熟悉的，只不过是生物圈中的一小部分。不但海底，海水层里也是一样：运用新技术，发现了普通显微镜下看不见的微微型浮游生物。
深海大洋的发现，纠正了我们对生物界的偏见：我们用肉眼甚至用光学显微镜见到的只是地球生态系统的上层，只占生物圈的一小部分；地球生态系统的真正基础，在于连细胞核都没有的原核生物。生物的一级人类，应当是古菌、细菌与真核生物三大类，而我们熟悉的动、植物只是真核生物中的一部分。
生物圈概念的扩展，也改变了地球科学与生命科学的关系。传统地质学里生物的“主角”是大化石，而实际改造地球的首先是原核生物，它们几乎没有形态化石可留，只靠生态过程影响着化学元素周期表里几乎所有的元素，在三四十亿年的地质历史上默默无声地“耕耘”，直到今天才有可能得到重新的评价。总之，深海大洋的研究，不仅是地球科学，也是生命科学的突破口。