国人自古就有尊重知识、鼓励耕读的传统。读书人每以“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”的话勉励自己。然而，如果认真想一想，这个话似乎也不是那么完美。
为什么这样说呢？因为，勤学苦读，固然是一种积极的人生态度，然而，一个“苦”字，势必会使一些人把读书视为畏途，尚未接触便远远地避开了。这些年来，阅读率的下降，固然有很多因素，而认为读书辛苦，不如坐在电脑前打游戏来得痛快，也是使一些人疏远书本的一个原因。
我们为什么不能把读书变成一种享受，变成一件快乐的事情呢？
国人向来以“读万卷书，行万里路”为理想人生的目标。一个人无论从事何种职业，读书都应该是毕生躬行的事业。如果说，生活的最高目的是健康和快乐，那么，愉快的阅读，也应该成为读书的一个最主要的目的。除去年少时做功课，年长后做学问所必须的阅读，因为不得不读而难免枯燥乏味之外，我们的阅读，都应该是愉快的，都应该是一种享受。具体而言，愉快的阅读，就是陶渊明在《五柳先生传》中所说的“闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食”的那种读书。假如是汲汲于职称、汲汲于做官、汲汲于炒股盈利而读书，纵然你读得很努力、很见成效，但是，这阅读的过程也是很难愉快的。
然而，要达到读书的高境界，要实现愉快的阅读，所读的书，必须是你真正喜欢的书，是可以使你内心得到满足、心智更加丰盈的书。因为只有阅读这样的书，才会有思想上的共鸣，才会获得精神上的享受，你才会因为阅读的愉快而进入“欣然忘食”的高境界。
在一个讲究品质的时代，要想使自己成为一个有品质、有修养的人，一个最为便捷有效的途径，就是多读好书。那么，什么样的书，才可以称之为好书呢？我想，好书至少应该具备如下几个要素：第一，作品的思想内容，应该是作者曾经接触过的、思考过的社会生活的艺术地再现。整体上，具有一种催人奋进、积极向上的内在品质和自然完美的表现形式。第二，作品语言要清新质朴、生动形象，既优美流畅，又富含感情与哲理。第三，每个句子，都应该是从作者心田里生长的美丽花朵和智慧果实，能够让读者在愉快地阅读中，不由自主地就进入了作品中的世界。
一本好书，是一个人最贴心的友伴和心灵上不可缺少的营养美食。人生在世，许多东西都可以放弃，只是不要放弃了享受阅读的权利。