长城富于强烈的生命节奏。它把自然中的节奏以线的运动变化形式显示出来。这是一条有生命的线，神奇的线，寓奇险于沉实，藏变化于整齐。从苍茫的西北戈壁，至浩瀚的东部海滨，长城涉大河巨川，穿崇山峻岭，跨危崖绝谷，过荒漠草原，腾挪跌宕，气象万千。宛如神奇巨笔在北国山河一笔挥就的气势磅礴的草书，而敌楼就是这草书中的顿挫，雄关就是这草书中的转折，亭障墩堠则是这草书中错落的散点。它们与长城的城墙主体浑然一体，一气呵成，形成一幅结构完整的艺术巨作。 
长城建基于大地之上，把奇伟的自然美与建筑美融为一体，展示出一种天人合一的境界，可以说是真正的“大地艺术”。 
东部的长城，多建于崇山峻岭之上，凭借高山深谷用条石和砖筑成屏障城垣，“用险制塞”，城体顺山势盘腾于陡峭的山峦脊背。敌楼则虎踞制高点处，两翼曲直回环。关塞坐落谷间峡口，扼险制要。在人们的视角中，起到了与塔相似的审美效果，并且更具有险峭峻拔的气势。同是在崇山峻岭之中，因山势不同，长城也显示出不同的风致来。八达岭长城雄伟壮丽，沉雄中见“阔大”。慕田峪长城建于悬崖峭壁之上，这里山峰嶙峋陡峭，长城沿山脊忽而直上云天，忽而飞越深谷，真是奇险至极，令人不寒而栗。这段长城可谓雄伟中见“奇险”。它摄魂动魄，使登临者身入险境，惊奇赞叹。而金山岭长城，以司马台水库为界，沿雾灵山伸展，山峦雄壮，而山势平缓。敌楼密集，设计巧妙，各不相同。由司马台水库西望金山岭，长城恰似一件精工细笔的工艺品。它于雄伟之中见出“灵秀”。 
与东部的崇山峻岭不一样，西部的长城大多坐落于戈壁大漠之中。由于缺少砖石材料，这里的长城基本上都用黄土夹以芦苇和柳条夯筑而成。这种土夯的城墙却与沙漠和戈壁的色调融为一体。西出敦煌80公里的戈壁之中，留有玉门关遗址。还有距敦煌西70公里的阳关遗址，仅残存一座烽火台。可是，在四周无垠的戈壁之中，这两座颗粒似的建筑，不但没有因它们体积的微小而为大漠的苍茫所淹没，反而突兀地矗立在滚滚黄尘和砂石之上，宛如铁骨凌空。它们在沙漠戈壁的广袤无垠和千古岁月的时空交错中，展示出一种纪念碑式的历史永恒感。 
除了与不同的地形地貌相得益彰，长城在四季时令，雨雪云雾，晦明晨昏，都有着各种不同的风姿。春华烂漫明丽，长城如展笑颜；夏日万绿葱茏，长城如腾碧浪；秋霜层林尽染，长城如披盛妆；冬寒冰天雪地，长城如舞银蛇。月夜下之长城，孤峭冷峻；晨光中之长城，新美壮丽。