我们应该清醒地认识到，中国模式还主要是一种经济模式。我们能否在文化模式上有自己的建树，能否向世界提供一种具有普遍价值的道德和文化理念，这是对我们目前正在开展的中华文明伟大复兴运动的严峻考验。因为中国现代化如果没有能够在文化上为21世纪世界新的文明样式注入全新的价值理念，中国文化没有能够在普遍性文化意义上提供崭新的文化经验，中华文明的伟大复兴就可能落空，我们的现代化就不能说是成功的。这一深远的历史任务其实是我们中华民族具有真正的精神生命力的内在要求。我们应该有这样的文化责任和文化自信。
文化的创新是我们面临的重大问题。我们必须通过现代化来解决中国文化传统问题。所谓通过现代化来解决中国文化传统问题，有两个层面的意思：其一是通过积极引入西方文明中最具活力及最具文明价值的思想理念，不断激发中国文化传统中活的因子，通过创造性转化形成新的中国文化传统；其次是通过对传统文化本身的批判和反思从传统文化的内在理路来重新诠释传统文化，复活传统文化中最具文明价值的思想因子。所以我们现在谈到中华文化的时候，既要把儒家文化作为当代中国文化向前推进与发展的一个重要资源，又要充分观照到五四运动和新文化运动对于今天的意义不能因为重提传统文化而否定五四新文化运动。五四新文化运动给我们带来了科学、民主、人权、法治这些成果，在今天仍然是我们制度与精神的文明形态，而且它们恰恰是我们以儒家为主体的传统文化中所缺乏的。
中国儒家文化是一种人文主义思想文化，这已经成为大家的基本共识。“人文”的内涵很复杂，涉及到对“人文”、“人文主义”以及“人文精神”理解。人文精神的核心是以人为本，这是人文精神的基本价值诉求，但是中西方文化在表述上是不同的，对“人文”的理解也是有差异的。“人文”一词，中国古已有之，与“天文”相对应。《周易·贲·彖》指出：“刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”中国哲学中的“人文”，即是指“以文明之道（伦理道德）来教化天下”。在西方哲学中，“人文”相对应的英文则是“humanism”，它是欧洲文艺复兴时期以来兴起的一种人文主义思潮，主张思想启蒙，倡导自由和个性解放，以“人道”、“人本”来与西方中世纪以来的“神本”的神学主义思想相抗衡，“人道”相对“神道”，“人本”相对“神本”，“人权”相对“君权”。欧洲自文艺复兴以来，正是在“人文主义”理念的指引下，高举“人道主义”的旗帜，呼吁“自由”、“平等”、“博爱”，张扬个性，倡导人权，推进了近代资本主义的发展。
由此看来，儒家文化中的“人文”与西方文化中的“人文”可以说是大异其趣，论域不同，涵义也有很大的不同。它们分别是在各自不同的文化土壤上生长起来的价值理念。但是，儒家因其对人的关切，其人文内涵和意蕴非常深厚。正如张岱年先生所指出的：“中国传统文化有一个显著的特点，就是以‘人’为中心，这是儒家的特点，因为儒学在中国文化传统中居于主导地位，所以也成为传统文化的特点。
儒家思想，历朝历代都在谈，我们认为人是儒学的原点。儒家思想的核心就是人的自觉。仁义礼智信就是儒家提倡的人的核心价值。儒家以人为本位，必然有人的自觉。张岱年先生指出，“仁”的根本意义是承认别人与自己是同类，在通常的情况下要对别人有同情心，这种古代的人道主义在反对暴政方面有其积极的意义；“义”的根本意义是尊重公共利益，不侵犯别人的利益，包含尊重人们的所有权的意义，也包括尊重人的独立人格；“礼”的根本意义是人与人的相互交往应遵守一定的规矩；“智”的根本意义是肯定是非善恶的分别，代表了人的道德觉悟；“信”的意义是对别人应当遵守诺言，信与诚是人与人之间相互对待的基本原则。
从以上我们的解读可以看出，这五个字结合在一起，就是大写的整全的“人”字！这五个字凝聚在一起，就是大写的“和”字！这就是我们对儒家文化进行重新发掘，特别是对传统文化人文价值重新发掘得出的结论。
中华文化，至今仍是全体中国人和海外华人的精神家园、情感纽带和身份认同。在国际关系的理论中有“文化中国圈”的地缘政治概念。中华文化五千年生生不息、绵延不断，她有自强的力量、兼容的气度和通达的智慧。我们应当与时俱进，学习和吸收世界各国文化的优长，以发展中国的文化，同时我们也要非常珍惜、发扬中华文化以人为本的人文传统，在中国经济崛起、政治影响扩大的背景中，重新认识和反思中国的传统文化，挖掘、弘扬中国传统文化的当代价值，促进传统文化向现代文化的创造性转化，将传统的文化资源转化成中国现实的软实力，在进一步与全球普世价值的融合中，不断增进中国的文化认同，通过国家文化主权，逐渐扩展中国文化的对外影响，提升中国文化在世界文化价值体系的主导的地位，实现中华民族的伟大复兴。