北京的庙会相传起源于辽代（公元907--1125），称为“上巳春游”。元、明两代，定都北京，庙会进一步兴起，到了清代更为发达。
民国以后，北京商业有某种程度的畸形发展，许多新式商场应运而生，如东安市场、新罗天劝业场等相继创建。那里有古色古香的东西，又有琳琅满目的进口商品，而古老庙会上则大部分还是那些传统的东西。所以庙会生意逐渐衰微，甚至有些庙会停办。但是庙会长期以来就是城乡物资交流的主要形式；庙会上所售的货物，尤其是土特产，便宜实惠，符合当时一般平民的消费水平。庙会上的一些戏曲、杂技完全出于民间艺人的创作，其地方风土情味及生活气息浓厚，仍为大多数平民喜闻乐见，符合当时一般群众的欣赏水平。同时，庙会也为一些贫民（劳动人民）提供了谋生的场地。故此庙会还不能完全为新式的商场所取代。作为节年时令庙会来讲，还有一个群众长期以来形成的信仰和风俗习惯的问题，远非当时社会条件能改变的，所以一些主要庙会仍沿袭旧制，照常举办，直至解放初期。
每月定期轮流开放的庙会。这些庙会有的后期香火已绝，逐渐演变成纯商业性、娱乐性的集市。在这种庙会上做生意的（包括戏曲、杂技艺人）有少数是固定的，如隆福寺的书局、花市的绢花局，都是坐商，就开设在庙里或庙门外的街上。在庙会期间，自然生意兴隆，平日可照常营业，不必移动。还有非固定性的，也就是人们常说的“赶庙”的，在几大庙会上来回跑，这都是庙里的大货摊。会期，在庙里前后院、旁门、正殿等处搭大布棚摆摊营业，卖绸缎布匹的，卖衣服鞋帽的，卖木器家具的，卖各种风味小吃的......他们都在固定的地点设摊，摆摊的地方都是向庙里租来的，按月交钱。这些货摊、吃食摊以及戏曲、杂技等摊子，都是一年到头按日子赶到各庙会上去做生意。还有一些是肩挑小贩，有的有固定地点，有的没有固定地点，在庙的前后门随意营业。
在传统节年或结合佛道两教祭祀活动循例开放的临时庙会。这种庙会的特点是以宗教活动为主的，在此做生意的摊贩，所售物品均系香烛、贡品以及有关吉祥物。所演戏曲多是“野台子戏”，通常是梨园届“献神”的；各种民间花会也是来朝圣进香的。虽然由于时代的变迁，所售商品，日用百货、儿童玩具逐渐多起来，民间艺人到此演出为了营利的逐渐多起来，但仍然不是纯商业性、娱乐性的庙会。
行业庙会。过去各行各业均有祭祀祖师的定例，每年一次，一般都是结合本行业祖师诞辰之日，举行善会，同行业人员都来拈香致祭，届时，请来香会，表演民间杂戏，谓之献神。例如五月初五安定门外极乐林（瓦木行）和三月二十九日丰台花神庙（花农），都有盛大的善会。