个性化医疗时代离我们更近了。但它还没有真正到来。医学一直是门神秘的艺术。有些人更容易得病，而对某些人有疗效的药物可能治不好另外一些人。但最近根据每个人的基因构成进行诊断和治疗的个性化医疗取得了进展。两家相互竞争的公司分别推出了一项特殊的服务：人们可以付费检查自己的基因纽。
第一家公司是冰岛的解码基因公司。2007年11月16日，它宣布推出一种名为“解码我”的网上服务。顾客提供脸颊上的基因样本，公司将其与拥有几十万人基因组资料的数据库以及与疾病相关的基因变异列表进行对比。顾客通过密码验证登录相关网站后获得对比数据，评估自己患各种疾病的风险。
随后，位于美国加利福尼亚硅谷的一家新公司“23andMe”于2007年11月19日宣布了类似的服务。公司对唾液样本进行DNA分析后，将结果放在其须经登录验证的网站上。公司网站具有与Facebook类似的社交网络特点，如寻找有相似基因变异的陌生人等。
两把钥匙打开了这一市场：方便的途径以及智能芯片。从基因角度来讲，人与人的相似率达99.9％，人类基因序列中的30亿个碱基对也几乎一模一样。智能芯片把整个基因实验室搬到了小小的芯片上。例如，23andMe公司将基因分析业务外包给了美国的一家生物芯片技术公司伊卢米纳公司，该公司推出了一种名为珠状芯片(BeadChip)的产品，它是表面上有数百万个小珠子的玻璃片。每个珠子上都有基因组上SNP位点对应的DNA片断。当某个人的DNA样本被分成若干小份分布在玻璃片上后，它们就被吸附到相应的DNA片断上。研究人员就能轻易地发现某个个体的基因组中的重要SNP。
这个发明很了不起。如果顾客想半严肃地探询家族根源，或者查查哪个亲戚给了自己绿色的眼睛。这种新服务项目能满足他们的愿望。然而，把它作为预测疾病的可靠手段就完全是另外一码事了。原因之一就是SNP可能不是决定性因素。也可能引错方向。23andMe公司和解码基因公司都称，它们提供的不是医学诊断服务，而是基因信息。它们鼓励顾客在必要时寻求医学建议，但这可能引出另一个麻烦。在美国，告诉医生此类检查的结果，很可能会在你的医疗档案中留下记录——保险公司往往能看到这些记录。尽管有一些法律保护条款，但许多美国人担心保险公司会利用这些资料拒绝被保险人投保。