传媒经济学始创于上世纪50年代，作为一个跨学科的交叉研究领域，受到了经济学、管理学及新闻传播学的共同关注。近年来，随着我国传媒产业的发展水平不断提升，但总体来看，中国的传媒经济学研究者主要集中于新闻传播学领域，经济学、管理学领域的学者对这一学科涉足较少，相关的研究成果不仅数量少，而且零星分散。导致这一现象的原因之一，是人们对传媒经济学的研究范式尚未形成统一的认识。
关于传媒经济学研究范式，近十年来很多人认为，传媒经济学是把经济学的研究与传媒学的研究有机结合起来的一门学问，它所研究的是传媒业中不断变化的经济因素，通过运用传媒学基本原理与经济学基本原理的关联与融合，去揭示传媒业的经济运行规律和特征。这种认识对传媒经济学的理解，有着很强的实用性导向。这一方面表现在其强调的研究内容更多侧重于实务领域，强调研究结果的实用性；另一方面则体现在对经济学本身的理解有所不足。根据上述认识，传媒经济学主要研究传媒企业和传媒产业中的经营管理行为，或者经济环境、金融条件对传媒产业的影响，似乎只有与传媒企业经营管理、传媒产业结构及市场发展相关的内容才是传媒经济学的研究对象，这样的理解实际是将经济学的理解狭隘化了。另外，虽然上述理解也提出传媒经济学是传媒学基础理论与经济学基础理论交叉融合的结果，但落脚点仍然是传媒企业或产业的经济活动。严格地讲，这样的认识并不是完全的经济学视角。
经济学研究的核心内容是资源配置的效率问题，其研究对象是一切人类的社会活动，既可以是直接的经济活动，也可以是与通常的经济活动不相关的行为，比如对家庭关系的理解、对人际交往行为的理解等等，都可以纳入经济学的分析之中。这绝不是所谓的经济学帝国主义，而是体现了经济学作为一门独立的学科，具有自身特定的研究范式。