我们为何给人送花？赠人以花可表达抚慰之情或柔情蜜意，也可用于恭喜庆贺或请求宽恕。我们天生就知道送花有一种强大的心理效应，然而在接受鲜花的心理效应方面还没有进行过多少科学研究，尽管花卉已经形成了一个规模可观的国际产业。
进化心理学的研究表明，花卉能够激发我们积极的情感和其他深层心理变化，在这一点上人类与其他任何物种几乎都不一样；更让人好奇的是，花卉可能利用了它对人类的这种独特影响来不断进化。进化生物学认为，植物往往为了吸引众多不同物种而进化，从而使其不断传播开来。但是这种理论提出，植物━━人类共同进化的根据是花儿带来的感情奖赏。
拉特格拉斯大学的一个心理学家和遗传学家小组的研究表明，我们人类就是花卉进行繁衍战略的一部分。他们认为，人类至少5000年来一直在广泛种植花卉，与其他植物相比，它们拥有非常大的进化优势。他们还指出，花卉的形状和香味能够引起强烈的情感反应，这不只是一个简单的巧合。
为了验证其论点，这个研究小组给150位妇女带去不同的礼物，其中包括鲜花、水果和糖果等。结果发现，得到鲜花的妇女比得到其他礼物的妇女要兴奋得多，而且这种效应持续了数日。再者，得到鲜花的妇女比之前更积极地回答问题。他们通过另外的实验发现，鲜花不仅能够拉近人们之间的距离，能使人露出笑容、开口交谈，而且还能促进认知功能，比如提高记忆力等。有些人得到鲜花后的情感表现甚至完全出乎研究人员的意料。
科学家们提出了各种进化理论来解释鲜花带来的这种非同寻常的心理效应。有一种理论认为，人类对风景和植物的欣赏跟人类原始时期的生存条件有关，当时人们要根据环境线索来寻找食物。由于花儿这种美丽的东西跟食物采集息息相关，人类变得“从感情上”欣赏这种美，所以会喜欢花。在鲜花盛开的地方就意味着将来会结出果实供人食用，这样的地方也可能比较适合人类繁衍生息。然而拉特格拉斯大学的心理学家们认为，鲜花各种不同的感觉因素在共同影响人的情绪，因此鲜花是“超级刺激物”，通过多通道感觉相互作用，直接影响人的情绪，而这些引起感觉注意的因素多数会造成我们的心理状态出现深度变化。
对人类基本没有食用或其他生存价值的开花植物，利用对人的情感作用实现了与人类的共同进化，这跟狗的进化情况很相像。开花植物就相当于作为人类伙伴的动物。所以，下次你给别人送花就知道，你利用花的时候，花也在利用你。