印章篆刻是我国特有的一门艺术。1973年在湖南长沙马王堆汉墓发掘中，发现棺椁两厢整齐地堆放着一排排竹笥，每个竹笥都用绳索包装捆扎，在捆扎接结的地方都用青泥团包裹着，青泥团上有很清晰的凸起印文——车大侯家丞，这便是古代使用印章的遗迹。 
中国使用印章的历史，从考古所得的遗存看，可上溯到3000多年前的商代。河南安阳商代墓葬遗址中曾出土过印章，印面是四角内收的方形，称为亚字形，印文是小鸟的图像。这种印章在春秋战国时也很普遍，称为肖形印。中国的文字经历了甲骨、金文、篆书、隶书、楷书等几个书体演进阶段，在篆书盛行的时代，因为篆书字体的构成适宜镌刻，从而形成以篆书为主的制印传统，再加上印章制作的工艺特点，因而印章艺术又称为篆刻艺术。 
有人认为印章只是实用的符号，或不过是附属于书画作品的点缀，“雕虫小技，壮夫不为”。对于这种说法，笔者不能苟同。印章作为一种文化现象，它的生存发展与时代息息相关。在先秦时代，礼乐信义的伦理观念在社会生活中占支配地位，印章曾被作为信物和人格风采的标志。中国的旧制是，帝王用者曰玺曰宝，官吏曰印，秩卑者曰钤记，其制度严明，秩序井然。帝王用玺的制度为封建时代历代王朝沿袭。皇帝的玉玺成为皇权交替、册封的凭据和镇国之宝，玉玺作为国之重器被礼敬珍藏。 
我国唐代初期宫廷就建立了收藏艺术品的机构，凡经皇帝看过的收藏品，都加盖“贞观”年号的印章作为内府收藏的记号。此后相继沿制，收藏鉴赏印逐渐形成专门的印种。在追求与书画艺术协调一致的过程中，收藏印转为匠心经营的艺术创作，对促进篆刻艺术的发展具有深远的影响。
元代是文人画形成的时代，文人画追求诗、书、画、印结合，流行在绘画作品上加诗文题跋及钤盖作者姓名、字号、别号及诗词格言印章。
明清以降，石质印材的发现为大批具有较高艺术修养的文人、书法家、画家参与篆刻创作提供了契机，也因此推动了篆刻艺术风格多样化的形成。文人雅士篆刻之风大行，流行于市面的闲章常有奇趣：或摘取诗句或引用典故，或直抒胸臆。艺术印章是明清篆刻艺术繁荣的标志，明清两代书法、绘画艺术的发展，也带动了篆刻艺术的同步发展。