建筑作为一种古老的物质产品，无论在中国还是在西方，本质上都是不同民族文化心理结构外化的产物。
就建筑材质而言，西方古代代表性建筑大多是用石材建筑起来的，而中国古代建筑主要采用砖木结构，这意味着中国人在这方面缺乏对永恒性的追求，而更注重人和大自然的感通与并行。砖木与大自然是相亲和的，大自然生生不息，不断变化，人便不断靠自己的力量适应大自然。这样的建筑观念里包含着一种“忧患意识”，人们时时担心跟不上大自然的步伐而被天命抛弃，所以随时努力修复与大自然的关系。统治者常常破旧立新，修茸或重建皇宫、城楼、祠庙，实际上是以人为的努力而不是靠材料本身的质地结构来维系其万古千秋的表面气氛，而西方人的建筑体现出一种超越的理念：靠石料的永恒性来追求无限和不朽。意大利的米兰大教堂，从文艺复兴的十五世纪一直盖到1966年，五百年间砌石无数，而且是按原有设计图纸持续施工的。很明显，西方人以石料来把时间固定在永恒的空间之中，而中国的建筑总是湮没在时间之流中。
从建筑形制看，西方的园林是非常规矩的，讲究对称，林木的栽植讲究几何图案。中国的园林，不是按几何规律设计，多是因地制宜，天然成趣的。因为它要的不是永恒的感受，而是瞬间的感受，柳暗花明间，便觉得有个新天地。古希腊建筑的灵魂实质上是石柱，如多里安式、爱奥尼亚式、柯林斯式等，它们代表不同的精神气质，但大多有极其严格的数学比例。因为数学的规矩是普遍的、永恒不变的，所以西方建筑大量使用拱，是一种几何学的永恒观念在其中起着作用。中国建筑特别是皇城建筑中虽也大量运用正方形或矩形，但它们只是作为一种政治符号来使用的。
从空间的运用看，比如哥特式建筑，就是使用拱（拱门、拱窗、拱顶）的方式，拓展建筑在垂直方面的向度。巴黎圣母院里的柱子就像森林一样，全部向高处发展，一直指向天顶。天顶上有小小的五彩玻璃窗，中间透进微弱的光线，把人的视线引向高处，如同遥望永恒的上帝。室内光线很弱，几乎是黑暗的，如此安排也是表达了一种不分昼夜的永恒的观念。中国的建筑无论是皇城，还是民居，都追求“大”，主要是平面的铺开，而且紧紧抓住大地。中国人追求天人合一，这自然要求执著于日常的大地，根于大地才有自己的魂魄。当然中国建筑也有四角飞檐，可以向上伸，但它不是指向垂直的天空，而是与物神游，与天地为友，飞向四方，召唤远方。
从建筑的象征性来看，中国建筑象征的是天地，屋顶为天，场院为地。传统民居由正房、东厢、西厢等组成，体现出与天然血缘有关的宗法等级，皇宫则体现出与君权天授有关的政治等级结构。西方的经典建筑是表现和象征人体的。宗白华先生在《美学散步》中说一个古希腊诗人失去了爱人，就把一座庙宇当作他爱人的身体，不断地歌颂她。古希腊的圆柱也是人体的代表，多里安式圆柱代表男性的身体，雄壮阳刚，爱奥尼亚式代表女性的身体，纤细秀美。丹纳也指出，希腊神庙的各个部分象征着人体健美的筋肉。
当然，西方的建筑有两个层次，王宫、教堂等代表他们的理念，民居却是极富个性化的，而中国的民居与皇城有同构的建筑理念，所以就有某边远地区的村民在自己的村子里盖个小天安门。