人是一种文化存在，人类历史是一种文化的历史。人类之所以超出其他动物，一是由于有个发达的大脑；二是由于有文化，以及文化对基因发生的诱变作用。
家风是文化在家庭中的体现，是在家庭生活中形成的一种满足家庭成员可持续成长与发展的精神需求，并实际引领这种需求的意识存在。它使家庭成员能从中寻找到精神归属感，使家庭文化得以延续。与众多文化相同，家风的核心是价值取向，并以价值为焦点向各个方向弥散开来，是常态家庭重要的文化资源。
家庭成员在日常生活中进行代际之间传播家风就成为家教，对家教进行文字的提炼就成为家训。所以，家教和家训都是家庭文化的一种传播方式，也是在家庭内部发生的文化过程。中国古人十分注重“正本”“慎始”，强调“正其本，万物理。失之毫厘，差之千里”，并试图从男古婚姻对象的选择上实现这一目标，因为父母本人及其家族的血缘族姓关系、品格操行、胎孕情况这些都是子孙成长发展之本。
在中国数千年家风内容的组成中，“慈幼”是最基础的部勿。筒而言之就是“不独亲其亲，不独子其子”的爱护幼儿意识。慈幼在中国古代即实现了由家庭观念转变为社会习俗和国家制度的过程，中国历代政府常将慈幼观念见诸政策和法令，春秋战国时期甚至将“慈幼”与“王霸”基业密切联系起来，道：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌。”
家风的其他基本组成包括俭朴，强调勤俭为本；自立，“积财千万，不如薄技在身”；自律，如“戒多言”“与善人居”“慎交游”：立志，“志不立则智不迭”：还有忠厚等。
从另一个方面说，家风又是整个社会文化的亚文化，以家庭为纽带促进个体文化化，并使个体的精神世界与外在的既有文化融为一体，培养完美的人格。家风与社会主流文化有所不同，又有积极与消极之分，是整个社会文化谱系的组成成分。
在一个良性社会里，政风、学风、民风、家风是相互影响的，端正家风需要全社会共同努力。