央视网消息：今天，十几亿中国人再一次被远在里约的十几位中国姑娘和她们的教练感动。在里约奥运会女排决赛中，中国女排在不被看好的情况下，以3：1战胜强大的塞尔维亚女排，取得了震撼人心的胜利，时隔12年再次站上奥运会的最高领奖台！
这一场冠军争夺战打得惊心动魄，对手塞尔维亚队在本届奥运会中展示出了绝佳的实力和超强的斗志，在小组赛中，她们就以3：0的大比分击败过中国女排，几乎没有人认为中国女排能够赢过他们。然而，面对这样强大的对手，中国女排姑娘们并没有泄气，正如队长惠若琪赛前所说，我们就算有1%的希望也会尽100%的努力。最终，在先失一局的情况下，中国女排姑娘连板三局。时隔十二年，重返奥运之巅！ 
回看中国女排的里约奥运之路，走得异常艰难。小组赛中，中国队被分到了“死亡之组”，首战2：3输给了荷兰队，以2胜3负的成绩排名小组第4，艰难出线。 在四分之一决赛中，中国女排遭遇了卫冕冠军、东道主巴西队。这是一场几乎所有人都认为不可能赢的比赛。巴西队占据天时地利人和，中国队的每一次发球，全场都发出震耳欲聋的嘘声和口哨，每一次巴西队得手却是震天响的欢呼和掌声。然而，尽管巴西观众呐喊愈加强烈，尽管巴西女排依然扣杀凌厉，尽管中国女排先输一局，尽管现场已经有记者写出0：3中国女排完败的标题。但郎平和姑娘们说，我们有上亿球迷在远方观战，我们不孤单，他们越嘘我们，我们越要打好球，狠狠地打。最终，中国女排3：2赢得比赛，华丽逆袭。
有人戏称，里约奥运会上女排获得的这枚金牌，似乎比别的金牌个头儿都大。这有一定道理，因为这枚金牌包含着一个民族的记忆。从上个世纪80年代初中国女排的神奇崛起，到世界杯、世锦赛、奥运会的“五连冠”的巅峰，中国女排成为那个时代最耀眼的明星，而女排的拼搏精神也成为激励国人的最强音。虽然后来中国女排几经挫折、磨难、沉浮，但根植于这支队伍的拼搏精神的基因始终存在。这次奥运会，小组赛女排就遭遇开门黑，之后无论是对阵巴西还是再次对阵荷兰，每一场比赛都是惊心动魄，常常是在比分落后的情况下一分一分追，最后成功实现逆转。或许这才是女排精神最让人动容的地方。
用一个体育比赛的项目来命名一种精神，这也许是一个项目、一支队伍所能获得的最高的荣誉了。女排，正是这样一个在中国人心目中有着特殊地位的体育项目。
在上世纪八十年代，中国女子排球队在日本大阪市举办的第三届排球世界杯赛中，战胜了被称为“东洋魔女”，曾经六次获得世界冠军的日本队，首次获得了世界冠军，女排姑娘也因此成为当时中国的全民偶像。
上世纪80年代初的中国，刚刚步入改革开放。无论是经济实力，还是体育水平，都和世界强国相比有一段距离。在这之前，曾有外国人断言，中国人只能玩小球，大球要想走向世界，那是不可能的。在此之前，中国人在大球项目上，从来没有拿过世界冠军。中国人渴望胜利，也需要一场这样的胜利。
1981年到1986年间，中国女排在世界杯、世界锦标赛和奥运会上蝉联世界冠军，成为世界女子排球历史上第一支连续五次夺魁的队伍。
2004年奥运会之后，中国女排就开始滑坡。到2013年4月，跌入低谷的中国女排又一次迎来了郎平。再到2015年亚锦赛，冠军！2015年女排世界杯，冠军！以及2016年里约奥运会，冠军！
中国女排令人感动，这是一种绵延了35年的感动。从1981年中国女排首次夺得世界杯冠军起，女排精神就一直深植于这支光荣的集体，并曾经深刻影响了整整一代中国人，成为了中华民族的精神写照。
顽强拼搏，为国争光，又何止在赛场，这同样是我们每一个中国人实现伟大民族复兴中国梦的精神动力。致敬，中国女排！致敬，女排精神！