在历史发展进程中,中国茶学与中国传统文化有着极为密切的关系。儒释道是中国传统文化中重要的思想来源,自然，中国茶学与儒释道的思想理念也密不可分。
茶文化与儒家思想中“礼”的关系是相当密切的。儒家认为礼就是秩序与和谐,也是一切民俗民风的源头。在古代家庭中的敬神祭祖、宾客相见、婚丧大典、节庆宴饮中都需要用到茶。晚唐人刘贞亮《茶德》中提出了“十德”说,其中就有“以茶利礼仁,以茶表敬意”二句。这说明最迟在唐代,来客敬茶,以茶为礼,已成为普遍风俗。而在官场中,茶礼则已经演化为一种区别官阶等级的标志。
“中庸之道”是儒家的核心思想,它强调适度原则。茶文化也体现了这一点。《茶经》中强调选水要选缓流的活水,反对急流之水,也不能用停蓄不流的死水。在饮茶之中,第一次泡茶之水,仅作“暖盏”之用,并不饮用,第二次的茶汤才是最佳之“至味”,饮茶的量也强调适度。“中庸之道”又叫“中和之道”，在儒家眼里“和”是中，“和”是度，“和”是宜，“和”是当，“和”是一切恰到好处，无过亦无不及。饮茶人通过品茶而悟道,在精神上达到一种“和”的最高境界,这就是茶道。
道家思想强调对自然的追求。老子的《道德经》说:“道法自然”,这个“自然”,是指道是自然而然的,非有意造作所至。茶本是野生之物,古人推崇野生茶的品质,提倡“真茶”的观念,反对在茶汤中掺以香料。在饮茶上,追求超脱冲淡的情趣,这些都是对自然的追求。
茶文化中也渗透道家养生的精神。最早的神农尝百草,以茶解毒,作为本草的茶的确与药草有密切的关系。茶主下气,消宿食，可以消除心中的烦闷。因而茶与道家的养生乐生精神的结合,也就成为了早期的茶文化形态。
佛教传入我国是在西汉末期,由于僧侣活动的需要,茶就与佛教结下了缘分。佛教的重要活动是僧人坐禅修行,“过午不食”,不可饮酒,戒荤吃素,清心守规。因而就需要有一种既符合佛教规诫,又能消除坐禅带来的疲劳和补充“过午不食”的营养。茶叶富含各种丰富的营养成分,又带有提神醒脑的作用,因而茶成为了僧侣最理想的饮料。
茶与佛教的结合还表现在一个“悟”字上。正是在这个“悟”字上,茶与禅有了它们的共同之处,“凡体验有得处,皆是悟”,都与茶事活动有着深刻的内在联系。佛家视茶道为一种修身的过程。把佛家的“悟”的境界和茶道统一起来,要求要保持高尚情操,茶道融贯着佛家对真、善、美的追求。
儒释道的思想和茶学相结合,丰富了茶文化的内容。茶之为饮,促进了人们之间的交流与相处,营造了一种清正廉洁、恬淡安静、和诚处世的氛围,体现了中国传统文化的精神。