贞观王朝是李世民大帝建立起来的。李世民是唐帝国实际上的开国皇帝（他的父亲李渊只是名义上的）。在中国所有的开国皇帝中，只有李世民一人受过良好的系统教育，出身也最为高贵。他胸襟开阔，文武全才，知人善任，从谏如流，在当政期间创立了盖世绝伦的文治武功。
中国封建社会高度集权，缺乏民主，这就使得最高领导人的素质决定着国家的命运。身为一代圣主，李世民除了具备历史上其他英明帝王共有的优点外，还有其独有的特点。
作为领导人物，责任心是其必须具备的第一要素，没有或缺少责任心的领导纵使才华盖世，也一样会祸国殃民。中国的很多帝王就是因为缺少责任心，把祖辈千辛万苦打下的江山给丢掉了，结果使中华民族陷入了周而复始的循环性浩劫之中。李世民的民族责任心可以说是前无古人，后无来者。他坐上皇帝宝座后，并没有像中国封建社会的大多数权力人物一样自以为大功告成，可以坐下来好好放松一下，利用手中的职权尽情享受一下荣华富贵的滋味。相反，他比登基前更加勤于政事，一头埋在公务里，每天只睡很少的时间，整天在金殿上和文武大臣讨论国政、裁决案件和办理公事。
和那些志得意满的权力人物不同的是：李世民大帝有浓厚的危机意识，他的眼睛看到的不是一个幅员辽阔，兵强马壮的强盛帝国；而是一个危机四伏随时可能被又一次民变推翻的新生政权。他的眼睛紧紧地盯着那个刚刚瓦解的曾经强盛无比的隋帝国，不断地琢磨隋王朝灭亡的教训，不时提醒自己不要重蹈隋王朝的覆辙，小心而又勤勉地引导他的帝国 甲 ， 乙 ， 丙 。在李世民当政的中期，唐帝国已成了当时已知世界无与伦比的超级强国。按说这时李世民应该满足了，可他一点也没有满足的迹象，他看到的不是眼前的繁华和辉煌，而是帝国漫长而艰巨的未来之路，并为夯实未来的路基继续孜孜不倦地努力。
中国的历代统治者拥有无穷无尽的小聪明，并以在人前耍小聪明为荣；很少有人想到诚实执政，坦白对人。结果当政者用诡计驭使部属，部属也照葫芦画瓢地用诡计蒙蔽首脑。李世民是中国历史上真正做到诚实执政的唯一一人，他在任时对臣僚敞开胸怀，不行欺诈之术；臣僚也尽忠职守，不搞欺瞒哄骗的传统官场伎俩。李世民即位之初，曾花大力气整顿吏治，下决心要在官场根治贪污受贿的不治之症。为了侦查那些暗中受贿和将来有可能受贿的烂污官吏，李世民令亲信暗中向各部官员行贿，结果还真查处了几个贪官。李世民在得意之余把他的谋略告诉一位隋朝遗臣，没想到这位大臣当场泼了他一瓢冷水：陛下平时总告诫臣民要诚信待人，可陛下自己却先行欺诈之术，上梁不正下梁歪，臣民会一样用欺诈的手段报答你。李世民认为大臣的话有很深的智慧，欣然接受了这句令普通当权者恼羞成怒的逆耳忠言。
一个国家和民族能否兴旺强盛，除了掌舵人具有超人的素质外，还必须有足够的人才来执行舵手的意志。但并不是所有的当权人物都能够重视人才，实际情况是占半数以上的权力人物漠视甚至仇视人才。只有那些胸怀宽阔胆识过人，能够认识到人才的重要并能宽容人才无伤大局的弱点且不害怕人才超越他的出色政治家才能够任人唯才。李世民的爱才在史书上有不少的记述，最为典型的事例是对魏征的信任和重用。魏征是李世民的哥哥李建成的旧臣，而李世民与其兄长曾是你死我活不共戴天的政治对手。魏征曾不止一次地劝说李建成先发制人杀掉李世民，按理说李世民应该对他恨入骨髓了。李世民在这场权力角逐中获胜后，几乎所有的人都认定李世民会杀掉魏征泄愤；谁也想不到李世民对魏征的最大惩罚竟然是任命他当帝国宰相，还和他结成儿女亲家。这一戏剧性结局的果实是：魏征为唐帝国的强盛作出了无与伦比的贡献！李世民执掌的贞观王朝可谓人才济济，文有魏征、房玄龄、杜如晦、长孙无忌；武有李靖、秦叔宝、程咬金、尉迟敬德。一大批精英人物围绕李世民组成一个坚强高效的领导核心。
人是由动物进化而来的，身上或多或少地都残留一点动物的痕迹；只要是人，无论是伟人还是平民百姓，都有人性的一面和兽性的一面。人类的兽性又称之为人性的弱点，最具危害性的表现是恣情纵欲、滥用职权和爱听好话、不纳谏言。历史上的杰出帝王在控制自身弱点方面有很多值得称道的典范，但做得最好且始终如一的还是李世民。李世民充分意识到绝大多数的好话都是别有用心的，因此对阿谀奉迎之言格外警惕。他常常告诫身边的官员：“君主如果刚愎自用，自以为比别人聪明，他的部下一定会谄媚他。结果君主失去国家，部下也不能单独保全。各位如果对国家大事有意见，一定要直言相告，切莫报喜不报忧。”公元623年，魏征在大殿上当着文武大臣的面指责李世民的一条条过失，一点也不给李世民面子，使李世民的忍耐终于达到了极限。他当即大怒回宫，对前来迎接他的长孙皇后发狠：“总有一天我要杀掉这个庄稼汉！”长孙皇后问庄稼汉是谁，李世民说：“当然是魏征，他总是在大庭广众之下侮辱我。”长孙皇后也是一位亘古少有的杰出女子，听了此话后立即穿上皇后官服向皇帝郑重参拜：“我听说君明则臣直，魏征所以正直，正由于我夫的英明。我要向你祝贺！”听罢此言，李世民的火气即刻烟消云散。
贞观王朝的强盛是中国的任何一个王朝都无法比拟的。纵观中国历史上的几个强盛王朝，强盛的标志不外乎国富、民丰、物阜，以及军队强大、善于征战，但在包括社会安定、对外开放、官场清廉、商业发达等制度和文化因素在内的深层文明上作出突出建树的只有贞观王朝。与生产力的高度发展相适应，贞观王朝的国际威望也达到了顶峰，那时的唐帝国是世界各国仁人志士心目中的“阳光地带”，各国才俊冒着生命危险也要往唐帝国跑，而其首都长安则更是理所当然地成为当时世界性的大都会。