人类的历史也是文化的历史。文化有各种划分，最重要的一种划分法是按照生成的地域划分：大陆文化与海洋文化。大陆文化是指以大陆为生成背景的文化，海洋文化是指以海洋为生成背景的文化。从地理环境看，中国传统文化产生并成熟于与外界隔绝的东亚大陆之上，是典型的“大陆型文化”。
大陆型文化的观点主要是冯天瑜提出来的。他认为中国传统文化是一种区别于海洋文化的大陆民族文化，相比而言，西方文化属海洋文化，古希腊人依赖海洋，穿梭于海洋之上，是一个典型的海洋性文化类型。
中国位于东亚大陆，东面毗邻浩淼的太平洋，西北横亘着漫漫的戈壁，西南耸立着险峻的青藏高原，是一个陆海兼备的国家。中国陆地国界线东起中朝边境的鸭绿江，南到中越边境的北仑河口，总长达22，800公里，是世界上陆地边界最长的国家之一。中国的陆界基本上以河流、山川、戈壁等自然物作为分界。如东北的鸭绿江、图们江、乌苏里江及黑龙江；北面有沙漠及戈壁；西面和西南面有帕米尔高原和喜马拉雅山脉以及横断山脉等。
中国多山的地理环境，造成了交通不便，产生了相互封闭的自给自足的小农经济，形成了古语所言“鸡犬相闻老死不相往来”的局面，从而为封建割据创造了有利条件。中国传统文化系统从半封闭的大陆性地理环境中获得了特别完备的“隔绝机制”，而隔绝机制正是一个独立的文化系统得以延续的先决条件，所以，从秦汉到隋唐，中国传统文化虽然与匈奴为代表的草原文化以及南亚大陆的佛教文化进行过颇有深度的交流，但是中国传统文化始终保持着自身的风格和系统，没有出现古印度文化因雅利安人入侵而被摧毁，埃及文化因亚历山大大帝占领尔希拉华，罗马文化因日耳曼人南侵而中断那样的“断层”。同时，辽阔的地理空间也为文化的进一步发展强大提供了有利的条件。
中国的东南方向是广阔的太平洋，拥有漫长的海岸线和众多的岛屿。有专家研究表明：生活在我国东南沿海的“饭稻羹鱼”的古越人，在六七千年前即敢于以轻舟航海。河姆渡古文化遗址出土了木桨、舟的模型与许多鲸鱼、鲨鱼的骨骼。但是现在已经没有越族，古越人早已融合于汉族或某些少数民族。同时，中国沿海一带的先民和后来的渔民很早就向海外迁移，台湾先民高山族也是古越人的一支。
一面临海，三面是险阻丛生的陆路交通的地理状况，使版图辽阔的中国， 形成了其内部有较大的回旋余地，而又与外部世界相对隔绝的状态，形成了与海洋文化、其他大陆型文化相比有着自己鲜明特点的文化类型，是一种既不同于游牧社会、也不同于工业社会的农业社会文化，是一种与中世纪亚欧的等级制度和印度的种姓制度相并列的宗法制度的文化。