一面临海，三面是险阻丛生的陆路交通的地理状况，使版图辽阔的中国， 形成了其内部有较大的回旋余地，而又与外部世界相对隔绝的状态，形成了与海洋文化、其他大陆型文化相比有着自己鲜明特点的文化类型，是一种既不同于游牧社会、也不同于工业社会的农业社会文化，是一种与中世纪亚欧的等级制度和印度的种姓制度相并列的宗法制度的文化。
中国传统文化系统从半封闭的大陆性地理环境中获得了特别完备的“隔绝机制”，而隔绝机制正是一个独立的文化系统得以延续的先决条件，所以，从秦汉到隋唐，中国传统文化虽然与匈奴为代表的草原文化以及南亚大陆的佛教文化进行过颇有深度的交流，但是中国传统文化始终保持着自身的风格和系统，没有出现古印度文化因雅利安人入侵而被摧毁，埃及文化因亚历山大大帝占领尔希拉华，罗马文化因日耳曼人南侵而中断那样的“断层”。
从地理环境看，中国传统文化产生并成熟于与外界隔绝的东亚大陆之上，是典型的“大陆型文化”。
他认为中国传统文化是一种区别于海洋文化的大陆民族文化，相比而言，西方文化属海洋文化，古希腊人依赖海洋，穿梭于海洋之上，是一个典型的海洋性文化类型。
中国多山的地理环境，造成了交通不便，产生了相互封闭的自给自足的小农经济，形成了古语所言“鸡犬相闻老死不相往来”的局面，从而为封建割据创造了有利条件。
人类的历史也是文化的历史。